# Guide sur les normes internationales du travail (OIT, 2014)

Organisation internationale du Travail
Centre international de formation de l’OIT

GUIDE SUR LES NORMES
INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Copyright © Centre international de formation de l’Organisation internationale du Travail 2014.
Tous droits réservés.

Les publications du Centre international de formation de l’OIT jouissent de la protection du droit
d’auteur en vertu du protocole no 2, annexe à la Convention universelle pour la protection du
droit d’auteur. Toutefois, de courts passages pourront être reproduits sans autorisation, à la
condition que leur source soit dûment mentionnée. Toute demande d’autorisation de
reproduction ou de traduction devra être adressée au Centre international de formation de l’OIT.
Ces demandes seront toujours les bienvenues.
Guide sur les normes internationales du travail
Première édition: 2008
Deuxième édition: 2014
ISBN 978-92-9049-458-4 (print)
ISBN 978-92-9049-691-5 (web pdf)

NOTE
Cette édition du guide a été également réalisée avec l’aide de l’Union
européenne à travers le projet «Sensibilisation et renforcement des
capacités en matière de droits de l’homme au Rwanda, avec un accent sur
les droits au travail» (FED/2013/315367).
Le contenu ne peut en aucun cas être considéré comme reflétant la
position de l’Union Européenne.

Les désignations utilisées dans les publications du Centre international de formation de l’OIT, qui
sont conformes à la pratique des Nations Unies, et la présentation des données qui y figurent
n’impliquent de la part du Centre aucune prise de position quant au statut juridique de tel ou tel
pays, zone ou territoire, ou de ses autorités, ni quant au tracé de ses frontières.
Les articles, études et autres textes signés n’engagent que leurs auteurs et leur publication ne
signifie pas que le Centre international de formation de l’OIT souscrit aux opinions qui y sont
exprimées.
La mention ou la non-mention de telle ou telle entreprise ou de tel ou tel produit ou procédé
commercial n’implique de la part du Centre aucune appréciation favorable ou défavorable.
Les publications du Centre, ainsi qu’un catalogue ou liste des nouvelles publications peuvent être
obtenues à l’adresse suivante:
Publications, Centre international de formation de l’OIT
Viale Maestri del Lavoro 10 – 10127 Turin, Italie
Téléphone: +39 011 693 6693
Fax: +39 011 693 6352
Courriel: publications@itcilo.org
Conception et impression par le Centre international de formation de l’OIT, Turin – Italie

TABLE DES MATIÈRES
Pages
Table des matières . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii
Introduction. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Section 1:

LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL . . . 5

Chapitre 1
Liberté syndicale, négociation collective
et relations professionnelles . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1. Conventions fondamentales sur la liberté syndicale
et la négotiation collective . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2. Liberté syndicale (agriculture) . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3. Relations professionnelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Chapitre 2
Travail forcé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Conventions fondamentales sur le travail forcé
(et recommandation liée) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Chapitre 3
Elimination du travail des enfants et protection
des enfants et des adolescents . . . . . . . . . . . . . . 21
1. Conventions fondamentales sur le travail des
enfants (et recommandations liées) . . . . . . . . . . . . 21
2. Protection des enfants et des adolescents. . . . . . . . 29

Chapitre 4
Egalité de chances et de traitement . . . . . . . . . . . 33
1. Conventions fondamentales sur l’égalité de chances
et de traitement (et recommandations liées) . . . . . . 33
2. Travailleurs ayant des responsabilités familiales . . . . 37
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

iii

Chapitre 5
Consultations tripartites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Convention de gouvernance sur les consultations
tripartites (et recommandation liée). . . . . . . . . . . . . . . 41

Chapitre 6
Administration et inspection du travail . . . . . . . . . 43
1. Conventions de gouvernance sur l’inspection
du travail (et instruments liés) . . . . . . . . . . . . . . . . 43
2. Administration du travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Chapitre 7
Politique et promotion de l’emploi . . . . . . . . . . . . 55
1. Convention de gouvernance sur la politique
de l’emploi (et recommandations liées) . . . . . . . . . . 55
2. Promotion de l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Chapitre 8
Orientation et formation professionnelles . . . . . . . 75

Chapitre 9
Sécurité de l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

Chapitre 10
Salaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Chapitre 11
Temps de travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
1. Durée du travail et congés payés . . . . . . . . . . . . . . 93
2. Travail de nuit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
iv

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre 12
Sécurité et santé au travail . . . . . . . . . . . . . . . . 113
1. Dispositions générales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
2. Protection contre des risques spécifiques . . . . . . . 129
3. Protection dans des branches particulières
d’activité. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146

Chapitre 13
Sécurité sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
1. Normes d’ensemble . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
2. Protection garantie dans les différentes
branches de sécurité sociale . . . . . . . . . . . . . . . . 166
3. Sécurité sociale des travailleurs migrants . . . . . . . 178

Chapitre 14
Protection de la maternité . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
1. Prestations de maternité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
2. Autres mesures de protection . . . . . . . . . . . . . . . 183

Chapitre 15
Politique sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187

Chapitre 16
Travailleurs migrants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191

Chapitre 17
VIH et le sida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

v

Chapitre 18
Gens de mer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
1. Dispositions générales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
2. Protection des enfants et des adolescents . . . . . . . 210
3. Accès à l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
4. Conditions générales d’emploi . . . . . . . . . . . . . . . 214
5. Sécurité, santé et bien-être au travail . . . . . . . . . . 220
6. Sécurité de l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
7. Sécurité sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
8. Inspection du travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

Chapitre 19
Pêcheurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

Chapitre 20
Dockers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241

Chapitre 21
Peuples indigènes et tribaux . . . . . . . . . . . . . . . 245

Chapitre 22
Catégories particulières de travailleurs . . . . . . . . 251

vi

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Section 2:

L’OIT ET LES PROCÉDURES EN MATIÈRE
DE NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL . 265
L’Organisation internationale du Travail . . . . . . . . . . . 267
Adoption des normes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270
Soumission des normes aux autorités nationales
compétentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 272
Ratification des conventions . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
Dénonciation des conventions . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
Révision des normes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 276
Contrôle de l’application des normes. . . . . . . . . . . . . 277

Section 3:

LES DÉCLARATIONS DE L’OIT CONCERNANT
LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL . 295
Déclaration relative aux principes et droits
fondamentaux au travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297
Déclaration de principes tripartite sur les
entreprises multinationales et la politique sociale . . . . . 299
Déclaration sur la justice sociale pour
une mondialisation équitable . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

Annexe
Liste des normes internationales du travail
par sujet et statut . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303

Table des matières des normes internationales
du travail résumées dans le guide . . . . . . . . . . 325

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

vii

INTRODUCTION
Les normes internationales du travail sont le principal moyen d’action de
l’Organisation internationale du Travail depuis sa création en 1919. Elles
prennent la forme de conventions ou de recommandations. Les
conventions sont des traités internationaux qui lient les Etats Membres
qui les ratifient. En les ratifiant, ceux-ci s’engagent formellement à
donner effet aux dispositions de ces conventions, en droit comme en
fait. Les recommandations ne sont pas des traités internationaux. Elles
fixent des principes directeurs non contraignants susceptibles d’orienter
les politiques et les pratiques nationales. Elles complètent souvent les
dispositions des conventions.
Les Etats qui ont ratifié des conventions doivent périodiquement rendre
compte de leur application, en droit et dans la pratique. Ils ont, à cet
effet, l’obligation constitutionnelle de présenter des rapports sur les
mesures qu’ils ont prises pour mettre à exécution ces conventions. Les
organisations d’employeurs et de travailleurs ont la possibilité de faire
parvenir à l’Organisation leurs commentaires sur l’application des
conventions ratifiées par leur pays.
Ces rapports sont examinés par la Commission d’experts pour
l’application des conventions et recommandations, organe indépendant
de l’Organisation, dont le rapport est ensuite discuté chaque année par
une commission tripartite de la Conférence internationale du Travail. La
Constitution de l’OIT prévoit également une procédure de réclamation et
une procédure de plainte pour l’examen d’allégations selon lesquelles les
dispositions d’une convention ratifiée ne seraient pas observées par un
Etat Membre. En outre, une procédure spéciale de contrôle visant à
examiner les plaintes en violation des droits syndicaux peut être entamée
même lorsque les gouvernements concernés n’ont pas ratifié les
conventions sur la liberté syndicale.
La signification des normes internationales du travail repose sur leur effet
pratique. D’une part, elles reflètent ce qui est réalisable dès à présent et,
d’autre part, elles montrent la voie vers le progrès social et économique:
c’est dans ce but qu’elles sont débattues et adoptées à la Conférence par
les représentants des gouvernements, de pair avec ceux des organisations
d’employeurs et de travailleurs des Etats Membres de l’OIT.
Cette publication est destinée en premier lieu aux participants aux
activités de formation organisées par le Centre international de formation
de l’OIT. Elle pourrait toutefois également intéresser d’autres lecteurs,
tels que les représentants d’organisations d’employeurs et de
travailleurs, les fonctionnaires nationaux, les organisations non
gouvernementales actives dans le domaine des droits de la personne ou

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

de la responsabilité sociale des entreprises, les étudiants, les
enseignants, le personnel œuvrant dans le domaine de la coopération
technique et les lecteurs s’intéressant aux questions sociales.
Cette publication est divisée en trois sections: 1) les résumés des normes
internationales du travail; 2) l’OIT et ses procédures en matière de
normes internationales du travail; 3) les résumés de trois Déclarations de
l’OIT en lien avec les normes internationales du travail. L’annexe consiste
dans la liste de toutes les normes internationales du travail par sujet et
par statut.

Résumés des normes internationales du travail
Cette section regroupe les résumés d’une sélection de conventions et de
recommandations internationales du travail, regroupées par matière et
par sujet conformément à la classification de l’OIT.
Sont inclus dans cette sélection 84 conventions, 5 protocoles et 86
recommandations.1 Celles dont la promotion constitue une priorité pour
l’Organisation sont mises en évidence dans le texte par un astérisque
placé en regard de leur titre. Ont été également incluses dans cette
sélection certaines conventions n’étant pas considérées comme
totalement à jour mais dont la ratification continue d’être promue auprès
des Etats parties à des conventions antérieures portant sur le même
sujet. La convention n°158 et la recommandation n°166 sur le
licenciement ont été incluses malgré que le Groupe de travail sur la
politique de révision de normes n’ait pas atteint de conclusion à propos
de ces instruments.
Les résumés se présentent sous forme de «points-clés» qui reprennent
les éléments principaux de ces instruments. Pour les recommandations
liées à une convention, le résumé se limite aux dispositions qui ne
figurent pas dans le texte de la convention elle-même; en outre, il figure
en caractères plus petits en exergue du résumé de la convention
correspondante.
Il est certain que ces résumés ne peuvent traduire toutes les nuances et
subtilités juridiques des normes et des procédures y afférentes. De ce
fait, il est donc important que les spécialistes continuent à se référer aux
textes intégraux de ces instruments, lesquels sont disponibles sur le site
Internet des Normes Internationales du Travail à l’adresse suivante:
www.ilo.org/normes.

Cette section tient compte des résultats des travaux du Groupe de travail sur la politique de
révision des normes, achevés en mars 2002, et des faits nouveaux survenus après cette date
(adoption de nouvelles normes par la Conférence internationale du Travail et de la Résolution
sur les travailleurs migrants (CIT, 92e session, juin 2004)).

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

L’OIT et les procédures en matière de normes
internationales du travail
Cette section est présentée de façon très synthétique. Après
l’information de base sur le mandat et la structure de l’OIT, une brève
explication est donnée sur chacune des procédures en matière de normes
internationales du travail et complétée par les articles pertinents de la
Constitution de l’OIT et un tableau synoptique ou descriptif.

Résumés des Déclarations de l’OIT concernant les
normes internationales du travail
Cette section regroupe les trois Déclarations normatives de l’OIT: la
Déclaration relative aux principes et droits fondamentaux au travail; la
Déclaration de principes tripartite sur les entreprises multinationales et la
politique sociale; la Déclaration de sur la justice sociale pour une
mondialisation équitable. Cette section comprend un résumé de chaque
déclaration, dont les points clés ont étés mis en exergue.

Remerciements
La présente édition de cette publication a été réalisée par le
Programme sur les normes internationales du travail, les droits au
travail et l’égalité des genres du Centre international de formation de
l’OIT de Turin. On trouvera des informations détaillées sur les
activités de formation du Programme sur le site Internet du Centre
(www.itcilo.org).
Un remerciement particulier est adressé aux fonctionnaires du
Département des normes internationales du travail pour leur contribution
à la rédaction de la publication et à Mme Maura Miraglio, Mme Enrica
Hofer et Mme Laura Bisiani pour la dernière mise à jour de cet ouvrage.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Section 1
LES NORMES
INTERNATIONALES
DU TRAVAIL

Chapitre

Liberté syndicale,
négociation collective et
relations professionnelles

1. Conventions fondamentales sur la
liberté syndicale et la négociation
colletive

Convention nº 87
sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical,

­ Employeurs et travailleurs, sans distinction d’aucune sorte, ont le
droit, sans autorisation préalable, de constituer et de s’affilier à des
organisations de leur choix ayant pour but de promouvoir et de
défendre leurs intérêts, à la seule condition de se conformer aux
statuts de ces organisations.

­ Toutefois, la législation nationale déterminera la mesure dans
laquelle la convention s’applique aux forces armées et à la police.

­ Ces organisations ont le droit de constituer des fédérations et

confédérations et de s’y affilier. Elles ont également, tout comme
leurs fédérations et confédérations, le droit de s’affilier à des
organisations internationales, respectivement de travailleurs ou
d’employeurs.

­ En outre, les organisations, fédérations et confédérations ont le droit:
Ü d’élaborer leurs statuts et règlements administratifs;
Ü d’élire librement leurs représentants;
Ü d’organiser leur gestion et leur activité;
Ü de formuler leur programme d’action.

­ Les autorités publiques doivent s’abstenir de toute intervention
susceptible de limiter ce droit ou d’en entraver l’exercice.

­ L’acquisition de la personnalité juridique par ces organisations,
fédérations et confédérations ne peut être subordonnée à des
conditions susceptibles de porter atteinte aux droits énumérés
ci-dessus. De plus, elles ne peuvent être dissoutes ou suspendues
par voie administrative.

­ Dans l’exercice des droits que la convention leur reconnaît, les

travailleurs, les employeurs et leurs organisations respectives sont

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

tenus de respecter la légalité. Toutefois, la législation nationale et la
manière dont elle est appliquée ne doivent pas porter atteinte aux
garanties prévues par la convention.

­ D’une manière générale, tout Etat qui ratifie la convention s’engage
à prendre toutes mesures nécessaires et appropriées en vue
d’assurer aux travailleurs et aux employeurs le libre exercice du droit
syndical.

Convention nº 98
sur le droit d’organisation et de négociation collective,

­ Les travailleurs doivent être protégés contre toute discrimination
antisyndicale, à savoir notamment:

Ü les actes visant à subordonner leur engagement à la condition
qu’ils ne s’affilient pas à un syndicat ou cessent d’en faire partie;

Ü les licenciements ou toutes autres mesures préjudiciables,
lorsqu’ils sont motivés par leur affiliation syndicale ou de leur
participation à des activités syndicales en dehors des heures de
travail ou, avec le consentement de l’employeur, durant les
heures de travail.

­ Les organisations de travailleurs et d’employeurs doivent bénéficier
d’une protection adéquate contre tous actes d’ingérence des unes à
l’égard des autres, en particulier les actes tendant à favoriser la
domination, le financement ou le contrôle des organisations de
travailleurs par des employeurs ou des organisations d’employeurs.

­ Des mesures appropriées aux conditions nationales doivent, si

nécessaire, être prises pour encourager et promouvoir le
développement et l’utilisation les plus larges de procédures de
négociation volontaire de conventions collectives entre, d’une part,
les employeurs et, d’autre part, les organisations d’employeurs et
les organisations de travailleurs en vue de régler les conditions
d’emploi.

­ La convention laisse à la législation nationale le soin de déterminer la

mesure dans laquelle elle s’applique aux forces armées et à la police.
Par ailleurs, elle ne traite pas de la situation des fonctionnaires
publics commis à l’administration de l’Etat et ne peut être
interprétée comme portant préjudice à leurs droits ou à leur statut.

Liberté syndicale, négociation collective et relations professionnelles

2. Liberté syndicale (agriculture)

Convention nº 141
sur les organisations de travailleurs ruraux, 1975

Travailleurs ruraux: toutes personnes exerçant, dans les régions
rurales, une occupation agricole, artisanale ou une autre activité
similaire, qu’il s’agisse de salariés ou, sous réserve de certaines
conditions, de personnes travaillant à leur propre compte (fermiers,
métayers et petits propriétaires exploitants).

­ Les travailleurs ruraux ont le droit, sans autorisation préalable, de
constituer des organisations de leur choix et de s’y affilier, à la seule
condition de se conformer aux statuts de ces dernières.

­ Ces organisations ne doivent être soumises à aucune ingérence,
contrainte ou mesure répressive.

­ La convention établit le principe du respect de la liberté syndicale et

de la légalité pour ces catégories de travailleurs (voir ci-dessus,
convention nº 87).

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit faciliter la constitution et le

développement, sur une base volontaire, d’organisations fortes et
indépendantes pour permettre aux travailleurs ruraux de participer,
sans discrimination, au développement économique et social et de
bénéficier des avantages qui en découlent.

­ Il doit éliminer les obstacles qui s’opposent à la constitution de ces

organisations et les discriminations dont elles-mêmes ou leurs
membres pourraient faire l’objet.

RECOMMANDATION Nº 149

sur les organisations de travailleurs ruraux, 1975
n La recommandation contient des indications détaillées sur le rôle que
les organisations de travailleurs ruraux devraient jouer, notamment:

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è représenter les travailleurs ruraux

et défendre leurs intérêts en
procédant, en leur nom, à des négociations et des consultations à
tous les niveaux;

è les représenter dans la formulation, l’exécution et l’évaluation des

programmes de développement rural;
è favoriser l’accès des travailleurs ruraux à certaines facilités comme le

crédit, l’approvisionnement, la commercialisation, les transports et
les technologies;
è jouer

un rôle actif dans l’amélioration de l’éducation et de la
formation dans les régions rurales;

è contribuer

à améliorer les conditions de travail et de vie des
travailleurs ruraux, y compris la sécurité et l’hygiène du travail;

è encourager le développement de la sécurité sociale et des services

sociaux de base dans des domaines tels que le logement, la santé et
les loisirs.
n Elle fournit également des indications sur les moyens de favoriser le
développement de ces organisations, par exemple:
è la mise en place de systèmes de contrôle appropriés, tels que des

services d’inspection du travail, pour assurer l’application effective
de la législation concernant les organisations de travailleurs ruraux et
leurs membres;
è la consultation effective de ces organisations sur toutes les questions

se rapportant aux conditions de travail et de vie dans les régions
rurales;
è la formation des dirigeants et des membres de ces organisations.

n Les principes des conventions nos 87 et 98 devraient être pleinement mis
en œuvre dans le secteur rural.
n Des mesures appropriées devraient être prises pour rendre possible la
participation effective de ces organisations à la formation, à l’exécution
et à l’évaluation des programmes de réforme agraire.

Liberté syndicale, négociation collective et relations professionnelles

3. Relations professionnelles

Convention nº 135
concernant les représentants des travailleurs, 1971

Représentants des travailleurs: personnes reconnues comme telles par
la législation ou la pratique nationales, qu’il s’agisse:
• de représentants nommés ou élus par des syndicats ou par leurs
membres;
• de représentants librement élus par les travailleurs de l’entreprise.

­ Pour autant qu’ils agissent conformément aux lois et aux

conventions collectives en vigueur, les représentants des
travailleurs dans l’entreprise doivent bénéficier d’une protection
efficace contre toutes mesures qui pourraient leur porter préjudice y compris le licenciement - et qui seraient motivées par:

Ü leur qualité ou leurs activités de représentants des travailleurs;
Ü leur affiliation syndicale; ou
Ü leur participation à des activités syndicales.

­ Des facilités doivent leur être accordées pour qu’ils puissent remplir

rapidement et efficacement leurs fonctions, en tenant compte
notamment du système de relations professionnelles existant dans
le pays et des possibilités de l’entreprise. L’octroi de ces facilités ne
doit pas entraver le fonctionnement efficace de celle-ci.

­ Lorsqu’une entreprise compte à la fois des représentants syndicaux

et d’autres représentants élus de travailleurs, des mesures doivent
être prises pour garantir que la présence de ces derniers n’affaiblit
pas la situation des syndicats intéressés ou de leurs représentants et
pour encourager la coopération entre ces deux catégories de
représentants.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 143

concernant les représentants des travailleurs, 1971
n Les mesures destinées à assurer une protection efficace des
représentants des travailleurs pourraient inclure:
è la définition précise des motifs pouvant justifier leur licenciement;
è l’obligation

de consulter ou d’obtenir l’accord d’un organisme
indépendant ou paritaire avant qu’un tel licenciement ne devienne
définitif;

è une procédure spéciale de recours ouverte à ces représentants;
è une réparation efficace en cas de licenciement injustifié;
è l’obligation pour l’employeur de prouver qu’une mesure telle que le

licenciement d’un représentant des travailleurs ou la modification de
ses conditions d’emploi était justifiée, lorsqu’il est allégué que cette
mesure était discriminatoire;
è la priorité au maintien des représentants des travailleurs en cas de

réduction du personnel.
n Cette protection devrait s’étendre aux travailleurs qui sont candidats
pour être élus ou nommés représentants des travailleurs. Elle pourrait
également l’être aux anciens représentants des travailleurs.
n Parmi les facilités qui devraient être accordées aux représentants des
travailleurs figurent:
è l’octroi

du temps libre nécessaire pour pouvoir remplir leurs
fonctions, sans perte de salaire ni d’avantages sociaux;

è en cas de nécessité, l’accès à tous les lieux de travail, à la direction de

l’entreprise et aux représentants de la direction autorisés;
è l’autorisation de recueillir les cotisations syndicales à l’intérieur de

l’entreprise;
è l’affichage des avis syndicaux;
è la distribution de documents aux travailleurs;
è des facilités d’ordre matériel et la communication par la direction des

informations nécessaires à l’exercice de leurs fonctions.
n Les représentants syndicaux qui ne sont pas employés eux-mêmes dans
une entreprise, mais dont le syndicat compte des membres dans le
personnel de cette entreprise, devraient avoir accès à cette dernière.

Liberté syndicale, négociation collective et relations professionnelles

Convention nº 151
sur les relations de travail dans la fonction publique,

­ La convention s’applique à toutes les personnes employées par les
autorités publiques. Toutefois, la législation nationale déterminera la
mesure dans laquelle elle s’applique:

Ü aux agents publics de niveau élevé (fonctions liées à la
formulation de politiques ou à des tâches de direction);

Ü aux agents dont les responsabilités ont un caractère hautement
confidentiel;

Ü aux forces armées;
Ü à la police.

­ Les agents publics doivent bénéficier d’une protection adéquate
contre tous actes de discrimination antisyndicale.

­ Ils doivent bénéficier, comme les autres travailleurs, des droits civils

et politiques essentiels à l’exercice normal de la liberté syndicale,
sous réserve des obligations tenant à leur statut et à la nature de
leurs fonctions.

Organisation d’agents publics: toute organisation, quelle que soit sa
composition, dont le but est de promouvoir et de défendre les intérêts
des agents publics.

­ Les organisations d’agents publics doivent être protégées contre les

actes d’ingérence des autorités publiques dans leur formation, leur
fonctionnement et leur administration.

­ Des facilités doivent être accordées à ces organisations pour
permettre à leurs représentants de de remplir rapidement et
efficacement leurs fonctions sans pour cela entraver le
fonctionnement de l’administration ou du service intéressé.

­ La participation des représentants des agents publics à la

détermination de leurs conditions d’emploi doit être encouragée,
que ce soit par la négociation entre les autorités publiques et les
organisations d’agents publics ou par toute autre méthode.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Le règlement des différends liés à la détermination des conditions
d’emploi doit être recherché par négociation entre les parties ou par
une procédure donnant des garanties d’indépendance et
d’impartialité, telle que la médiation, la conciliation ou l’arbitrage.

RECOMMANDATION Nº 159

sur les relations de travail dans la fonction publique, 1978
n Lorsque des procédures de reconnaissance des organisations d’agents
publics sont appliquées pour déterminer les organisations qui
bénéficieront de façon préférentielle ou exclusive des droits visés dans
la convention nº 151, cette détermination devrait être fondée sur des
critères objectifs et préalablement définis relatifs au caractère
représentatif des organisations.
n Pour déterminer la nature et l’étendue des facilités accordées aux
représentants des organisations d’agents publics, il conviendrait de tenir
compte des dispositions de la recommandation nº 143 concernant les
représentants des travailleurs (voir ci-dessus).

Convention nº 154
sur la négociation collective, 1981

Négociation collective: toutes les négociations qui ont lieu entre un
employeur, un groupe d’employeurs ou une ou plusieurs organisations
d’employeurs, d’une part, et une ou plusieurs organisations de
travailleurs, d’autre part, en vue de:
• fixer les conditions de travail et d’emploi; et/ou
• régler les relations entre les employeurs et les travailleurs; et/ou
• régler les relations entre les employeurs ou leurs organisations et une
ou plusieurs organisations de travailleurs.
Sous certaines conditions, elle doit également englober les négociations
avec les représentants des travailleurs autres que les représentants
syndicaux, au sens de la convention nº 135 (voir ci-dessus).

Liberté syndicale, négociation collective et relations professionnelles

­ La convention s’applique à toutes les branches d’activité

économique. Toutefois, la législation et la pratique nationales
peuvent:

Ü déterminer la mesure dans laquelle elle s’applique aux forces
armées et à la police;

Ü prévoir des modalités particulières pour la fonction publique.

­ Les pouvoirs publics doivent prendre des mesures pour promouvoir
la négociation collective, après consultation et, si possible, avec
l’accord des organisations d’employeurs et de travailleurs.

­ Ces mesures ne peuvent entraver la liberté de négociation
collective. Elles doivent notamment viser à:

Ü permettre la négociation collective pour tous les employeurs et
toutes les catégories de travailleurs visées par la convention;

Ü étendre progressivement la négociation aux trois types de
questions mentionnées ci-dessus (voir encadré);

Ü encourager la détermination de règles de procédure entre
organisations d’employeurs et organisations de travailleurs;

Ü s’assurer que les procédures de règlement des conflits du travail
contribuent à promouvoir la négociation collective.

RECOMMANDATION Nº 163

sur la négociation collective, 1981
n Les moyens de promotion de la négociation collective énumérés par la
recommandation comprennent:
è les mesures facilitant la constitution et le développement, sur une

base volontaire, d’organisations libres, indépendantes
représentatives d’employeurs et de travailleurs;

et

è la reconnaissance des organisations d’employeurs et de travailleurs

aux fins de la négociation collective;
è la

détermination des organisations bénéficiant du droit de
négociation collective sur la base de critères objectifs et
préalablement définis relatifs au caractère représentatif de ces
organisations;

è la possibilité de mener la négociation collective à tous les niveaux et

la coordination entre ces différents niveaux;
è les mesures permettant la formation appropriée des négociateurs;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è la

possibilité pour les parties d’avoir accès aux informations
nécessaires pour pouvoir négocier en connaissance de cause;

è des mesures assurant que les procédures de règlement des différends

aident les parties à trouver elles-mêmes une solution aux conflits
relatifs à la négociation, à l’interprétation ou à l’application des
accords.

RECOMMANDATION Nº 91

sur les conventions collectives, 1951

Convention collective: tout accord écrit relatif aux conditions de
travail et d’emploi conclu entre, d’une part, un employeur, un groupe
d’employeurs ou une ou plusieurs organisations d’employeurs, et,
d’autre part, une ou plusieurs organisations représentatives de
travailleurs, ou, en l’absence de telles organisations, les représentants des
travailleurs intéressés, dûment élus et mandatés par ces derniers en
conformité avec la législation nationale.
n La recommandation préconise l’établissement de systèmes soit pour la
négociation, la conclusion, la révision et le renouvellement des
conventions collectives, soit en vue d’assister les parties à cet effet.
n Elle contient également des dispositions relatives aux effets des
conventions collectives elles-mêmes. Ainsi, toute convention collective
devrait lier ses signataires et les personnes au nom desquelles la
convention est conclue.
n Toute disposition d’un contrat de travail contraire à une convention
collective devrait être considérée comme nulle et remplacée d’office par
la disposition correspondante de cette convention collective. Toutefois,
si la disposition concernée du contrat de travail est plus favorable au
travailleur, elle ne devrait pas être considérée comme contraire à la
convention collective.
n Une convention collective devrait être applicable à tous les travailleurs
des catégories et établissements qu’elle vise, à moins qu’elle ne prévoie
expressément le contraire.
n Lorsque cela paraît approprié, des mesures devraient être prises pour
étendre, sous certaines conditions, toutes ou certaines dispositions
d’une convention collective à l’ensemble des employeurs et travailleurs
compris dans son champ d’application professionnel et territorial.
n Les différends résultant de l’interprétation d’une convention collective
devraient être soumis à une procédure de règlement appropriée.

Liberté syndicale, négociation collective et relations professionnelles

n Le contrôle de l’application des conventions collectives devrait être
assuré:
è soit par les organisations d’employeurs et de travailleurs qui y sont

parties;
è soit par les organismes de contrôle existants ou constitués à cet effet.

n Enfin, la législation nationale peut fixer des règles concernant par
exemple l’obligation pour les employeurs de porter à la connaissance
des travailleurs intéressés le texte des conventions collectives
applicables à leurs entreprises.

RECOMMANDATION Nº 113

sur la consultation aux échelons industriel et national, 1960
n La recommandation préconise l’adoption de mesures pour
promouvoir, aux échelons industriel et national, une consultation et une
collaboration efficaces entre les autorités publiques et les organisations
d’employeurs et de travailleurs, ainsi qu’entre ces organisations
elles-mêmes.
n Ces mesures devraient être appliquées sans que soit exercée à l’encontre
de ces organisations, ni entre elles, aucune discrimination fondée sur
des critères tels que la race, le sexe, la religion, l’opinion politique ou
l’ascendance nationale de leurs membres.
n La consultation et la collaboration prévues par la recommandation ne
devraient porter atteinte ni à la liberté syndicale, ni aux droits des
organisations d’employeurs et de travailleurs, y compris leur droit de
négociation collective.
n Elles devraient viser à:
è promouvoir une compréhension mutuelle et de bonnes relations

entre les autorités publiques et les organisations d’employeurs et de
travailleurs, ainsi qu’entre ces organisations, en vue de développer
l’économie, d’améliorer les conditions de travail et d’élever les
niveaux de vie;
è permettre l’examen en commun, par les organisations d’employeurs

et de travailleurs, des problèmes d’intérêt mutuel, si possible en vue
d’aboutir à des solutions acceptées de part et d’autre;
è faire en sorte que les autorités publiques compétentes sollicitent les

vues, les conseils et le concours des organisations d’employeurs et de
travailleurs dans certains domaines, notamment l’élaboration et la
mise en œuvre de la législation touchant leurs intérêts.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre

Travail forcé

Conventions fondamentales sur le
travail forcé (et recommandation liée)

Convention nº 29
sur le travail forcé, 1930

Travail forcé ou obligatoire: tout travail ou service exigé d’un individu
sous la menace d’une peine quelconque et pour lequel ledit individu ne
s’est pas offert de plein gré.

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à supprimer, dans le plus

bref délai possible, l’emploi du travail forcé ou obligatoire sous
toutes ses formes.

­ Le fait d’exiger illégalement du travail forcé ou obligatoire doit être
passible de sanctions pénales réellement efficaces et strictement
appliquées.

­ Toutefois, certains types de travaux sont exclus du champ
d’application de la convention:

Ü les travaux de caractère purement militaire exigés en vertu des
lois sur le service militaire obligatoire;

Ü les travaux faisant partie des obligations civiques normales des
citoyens;

Ü les travaux exigés d’une personne comme conséquence d’une
condamnation prononcée par une décision judiciaire, à condition
que:
•

ces travaux soient exécutés sous la surveillance et le
contrôle des autorités publiques; et que

•

la personne concernée ne soit pas concédée ou mise à la
disposition de particuliers, compagnies ou personnes
morales privées;

Ü les travaux exigés en cas de force majeure (guerres, sinistres et,
en général, toutes circonstances mettant en danger la vie ou les
conditions normales d’existence de l’ensemble ou d’une partie
de la population);
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü les menus travaux de village (travaux exécutés dans l’intérêt
direct de la collectivité par les membres de celle-ci, à condition
que la population elle-même ou ses représentants directs aient le
droit de se prononcer sur le bien-fondé de ces travaux).

RECOMMANDATION Nº 35

sur la contrainte indirecte au travail, 1930
n La recommandation énonce un certain nombre de principes visant à
guider la politique des Etats Membres dans leurs efforts visant à éviter toute
contrainte indirecte susceptible de peser trop lourdement sur la population.
n En particulier, elle préconise d’éviter le recours à des moyens indirects
ayant pour effet d’aggraver artificiellement la pression économique
poussant certaines parties de la population vers le travail salarié,
notamment les restrictions à la possession de la terre suscitant de réelles
difficultés pour le travailleur qui désirerait pourvoir à ses besoins par la
culture libre.
n La recommandation préconise également de s’abstenir de toute
restriction de la libre circulation de la main-d’oeuvre d’un emploi à un
autre ou d’une région à une autre d’une manière qui contraindrait les
travailleurs à rechercher un emploi dans certaines industries ou dans
certaines régions déterminées, sauf si l’intérêt de la population ou des
travailleurs concernés le justifie.

Convention nº 105
sur l’abolition du travail forcé, 1957

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à supprimer le travail
forcé ou obligatoire et à n’y recourir sous aucune forme en tant que:

Ü mesure de coercition ou d’éducation politique ou sanction à
l’égard de personnes qui ont ou expriment certaines opinions
politiques ou manifestent leur opposition idéologique à l’ordre
politique, social ou économique établi;

Ü méthode de mobilisation et d’utilisation de la main-d’œuvre à
des fins de développement économique;

Ü mesure de discipline du travail;
Ü punition pour avoir participé à des grèves;
Ü mesure de discrimination raciale, sociale, nationale ou religieuse.

Travail forcé

Chapitre

Elimination du travail des
enfants et protection des
enfants et des adolescents

1. Conventions fondamentales sur le
travail des enfants
(et recommandations liées)

Convention nº 138
sur l’âge minimum, 1973

Politique nationale

­ Tout Etat qui ratifie la convention nº 138 s’engage à poursuivre une
politique nationale visant à:

Ü assurer l’abolition effective du travail des enfants;
Ü élever progressivement l’âge minimum d’admission à l’emploi ou
au travail à un niveau permettant aux adolescents d’atteindre le
plus complet développement physique et mental.
Ages minima d’admission à l’emploi ou au travail
Age
minimum
général

Travaux
légers

Travaux
dangereux

Règle générale
Pas inférieur à l’âge auquel
cesse la scolarité obligatoire,
ni en tout cas à:

15 ans

13 ans

18 ans
(16 ans sous
certaines
conditions)

14 ans

12 ans

18 ans
(16 ans sous
certaines
conditions)

Lorsque l’économie et les
institutions scolaires ne sont
pas suffisamment
développées
En une première étape, pas
inférieur à:

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Age minimum général

­ L’âge minimum général d’admission à l’emploi ou au travail doit être
spécifié dans une déclaration annexée à la ratification. Par la suite,
l’âge minimum peut être relevé par une nouvelle déclaration.

­ L’autorité compétente peut, après consultation des organisations

d’employeurs et de travailleurs, autoriser des dérogations
individuelles à l’âge minimum général, pour la participation à des
spectacles artistiques. Ces autorisations doivent limiter la durée en
heures de l’activité concernée et en prescrire les conditions.

Age minimum supérieur pour les travaux dangereux
Travaux dangereux: types d’emploi ou de travail qui, par leur nature ou
les conditions dans lesquelles ils s’exercent, sont susceptibles de
compromettre la santé, la sécurité ou la moralité des adolescents.
Ils sont déterminés au niveau national, après consultation des
organisations d’employeurs et de travailleurs.

­ L’emploi d’adolescents à partir de 16 ans peut être autorisé, après
consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs, et à
condition:

Ü que leur santé, sécurité et moralité soient pleinement garanties;
Ü qu’ils aient reçu, dans la branche d’activité correspondante, une
instruction spécifique
professionnelle.

et

adéquate

ou

une

formation

Age inférieur à l’âge minimum général pour les travaux légers

­ Les travaux légers ne doivent pas risquer de porter préjudice à la

santé, au développement et à l’assiduité scolaire des enfants
concernés, ni à leur participation à des programmes d’orientation ou
de formation professionnelles.

­ L’autorité nationale compétente doit déterminer les activités ainsi
autorisées et en prescrire la durée en heures et les conditions.

Champ d’application de la convention

­ La convention s’applique à tout type d’emploi ou de travail.
­ Toutefois, les Etats dont l’économie et les services administratifs

n’ont pas atteint un développement suffisant peuvent, après
consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs,
limiter dans un premier temps le champ d’application de la

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et des adolescents

convention en spécifiant, dans une déclaration annexée à leur
ratification, les branches d’activité économique ou les types
d’entreprises auxquels elle s’applique.

­ Dans ce cas, son champ d’application doit au moins comprendre:
Ü les industries extractives;
Ü les industries manufacturières;
Ü le bâtiment et les travaux publics;
Ü l’électricité, le gaz et l’eau;
Ü les services sanitaires;
Ü les transports, entrepôts et communications;
Ü les plantations et autres entreprises agricoles exploitées
principalement à des fins commerciales (à l’exclusion des
entreprises familiales ou de petites dimensions produisant pour le
marché local et n’employant pas régulièrement des travailleurs
salariés).

­ En outre, lorsque cela est nécessaire et après consultation des

organisations d’employeurs et de travailleurs, l’autorité nationale
compétente peut ne pas appliquer la convention à des catégories
limitées d’emploi ou de travail lorsque cette application soulèverait
des difficultés spéciales et importantes. Les catégories exclues
doivent être indiquées dans le premier rapport sur l’application de la
convention. Par ailleurs, une telle exclusion n’est pas possible pour
les travaux dangereux.

­ Enfin, la convention ne s’applique pas:
Ü au travail effectué dans des établissements d’enseignement
général, dans des écoles professionnelles ou techniques ou dans
d’autres institutions de formation professionnelle;

Ü au travail effectué par des personnes d’au moins 14 ans dans
des entreprises, lorsque ce travail est accompli conformément
aux conditions prescrites par l’autorité nationale compétente
après consultation des organisations d’employeurs et de
travailleurs, lorsqu’il fait partie intégrante:
a) soit d’un enseignement ou d’une formation professionnelle
dont la responsabilité incombe au premier chef à une école
ou à un institution de formation professionnelle;
b) soit d’un programme de formation professionnelle approuvé
par l’autorité compétente et exécuté principalement ou
entièrement dans une entreprise;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

c) soit d’un programme d’orientation destiné à faciliter le
choix d’une profession ou d’un type de formation
professionnelle.

Mise en œuvre de la convention

­ L’autorité nationale compétente doit prendre toutes les mesures
nécessaires, y compris des sanctions appropriées, pour assurer
l’application effective de la convention.

­ La législation ou l’autorité nationale compétente doivent:
Ü déterminer les personnes tenues de respecter les dispositions
donnant effet à la convention;

Ü prescrire les registres ou autres documents que l’employeur
devra tenir et conserver à disposition.

RECOMMANDATION Nº 146

sur l’âge minimum, 1973
n Pour atteindre l’objectif de l’abolition effective du travail des enfants,
les programmes nationaux de développement devraient accorder une
haute priorité aux mesures destinées à tenir compte des besoins des
enfants et des adolescents, notamment celles visant à réduire la pauvreté
et à assurer aux familles un niveau de vie tel qu’elles n’aient pas à
recourir à une activité économique des enfants.
n L’âge minimum devrait être identique pour tous les secteurs
économiques et les Etats devraient se fixer comme but de le porter
progressivement à 16 ans.
n Dans la définition des travaux dangereux visés par la convention nº 138,
il devrait être pleinement tenu compte des normes internationales du
travail pertinentes en ce qui concerne par exemple les produits
dangereux, le transport de charges lourdes et les travaux souterrains.
n Des mesures devraient être prises pour assurer que les conditions
d’emploi ou de travail des enfants et des adolescents âgés de moins de
18 ans soient toujours d’un niveau satisfaisant et fassent l’objet d’un
contrôle strict.
n En prescrivant des règles relatives à l’autorisation des travaux légers,
l’autorité nationale compétente devrait accorder une attention
particulière à un certain nombre d’éléments portant sur la
rémunération, le temps de travail, la sécurité sociale et les normes de
sécurité et de santé.

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et des adolescents

n Enfin, la recommandation énumère un certain nombre de mesures
destinées à assurer l’application de la convention, y compris le
renforcement de l’inspection du travail et des services chargés
d’améliorer la formation professionnelle dans l’entreprise.

Convention nº 182
sur les pires formes de travail des enfants, 1999

Enfant: toute personne de moins de 18 ans.
Pires formes de travail des enfants:
• toutes les formes d’esclavage ou pratiques analogues, telles que la
vente et la traite des enfants, la servitude pour dettes et le servage
ainsi que le travail forcé ou obligatoire, y compris le recrutement
forcé ou obligatoire des enfants en vue de leur utilisation dans des
conflits armés;
• l’utilisation, le recrutement ou l’offre d’un enfant à des fins de
prostitution, de production de matériel pornographique ou de
spectacles pornographiques;
• l’utilisation, le recrutement ou l’offre d’un enfant aux fins d’activités
illicites, notamment pour la production et le trafic de stupéfiants, tels
que les définissent les conventions internationales pertinentes;
• les travaux qui, par leur nature ou les conditions dans lesquelles ils
s’exercent, sont susceptibles de nuire à la santé, à la sécurité ou à la
moralité de l’enfant.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit:
Ü prendre des mesures immédiates et efficaces pour assurer
l’interdiction et l’élimination des pires formes de travail des
enfants, et ce de toute urgence;

Ü élaborer et mettre en œuvre, en consultation avec les
institutions publiques compétentes et les organisations
d’employeurs et de travailleurs, des programmes d’action en vue
d’éliminer en priorité les pires formes de travail des enfants;

Ü établir, après consultation des organisations d’employeurs et de
travailleurs (le cas échéant en prenant en considération les vues
d’autres groupes intéressés) des mécanismes appropriés pour
surveiller l’application des dispositions donnant effet à la
convention;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü assurer la mise en œuvre effective et le respect de ces

dispositions, y compris par l’établissement et l’application de
sanctions pénales ou, le cas échéant, d’autres sanctions.

­ Il doit également prendre des mesures efficaces dans un délai
déterminé pour:

Ü empêcher que des enfants ne soient engagés dans les pires
formes de travail des enfants;

Ü prévoir l’aide directe nécessaire et appropriée pour soustraire les
enfants aux pires formes de travail des enfants et assurer leur
réadaptation et leur intégration sociale;

Ü assurer l’accès à l’éducation de base gratuite et, lorsque cela est
possible et approprié, à la formation professionnelle, pour tous
les enfants ainsi soustraits aux pires formes de travail des
enfants;

Ü identifier les enfants particulièrement exposés à des risques et
entrer en contact direct avec eux;

Ü tenir compte de la situation particulière des filles.
Ces mesures doivent être prises en tenant compte de l’importance
de l’éducation.

­ Les Etats doivent s’entraider pour donner effet aux dispositions de la

convention par une coopération et/ou une assistance internationales
renforcées, y compris par des mesures de soutien au développement
économique et social, aux programmes d’éradication de la pauvreté
et à l’éducation universelle.

RECOMMANDATION Nº 190

sur les pires formes de travail des enfants, 1999
n La recommandation contient des précisions relatives aux programmes
d’action prévus par la convention nº 182, qui devraient notamment
viser à:
è identifier et dénoncer les pires formes de travail des enfants;
è empêcher que des enfants ne soient engagés dans les pires formes de

travail des enfants ou les y soustraire et les protéger de représailles;
è assurer leur réhabilitation et leur intégration sociale;
è accorder

une attention particulière aux enfants spécialement
vulnérables, notamment les plus jeunes enfants et les enfants de sexe
féminin;

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et des adolescents

è sensibiliser et mobiliser l’opinion publique et les groupes intéressés,

y compris les enfants et leurs familles.
n Pour déterminer les travaux dangereux, il faudrait notamment prendre
en considération les travaux qui:
è exposent les enfants à des sévices physiques, psychologiques ou

sexuels;
è s’effectuent sous terre, sous l’eau, à des hauteurs dangereuses ou

dans des espaces confinés;
è impliquent la manipulation d’outils dangereux ou de lourdes charges;
è s’effectuent

dans un milieu malsain ou à des conditions de
température, de bruit ou de vibrations préjudiciables à leur santé;

è s’effectuent

dans des conditions particulièrement difficiles, par
exemple pendant de longues heures, ou la nuit, ou pour lesquels
l’enfant est retenu de manière injustifiée dans les locaux de
l’employeur.

n La recommandation prévoit la compilation de données relatives à la
nature et l’étendue du travail des enfants, ainsi qu’aux violations des
dispositions nationales sur l’interdiction et l’élimination des pires
formes de travail des enfants. Ces données devraient être régulièrement
communiquées au BIT.
n Les Etats devraient également:
è désigner, après consultation des organisations d’employeurs et de

travailleurs, les mécanismes nationaux chargés de surveiller
l’application des dispositions nationales visant l’interdiction et
l’élimination des pires formes de travail des enfants;
è déterminer les personnes qui seront tenues responsables en cas de

non-respect de ces dispositions.
n Les trois premières catégories de pires formes de travail des enfants
mentionnées ci-dessus (voir encadré) devraient constituer des
infractions pénales. S’agissant des travaux dangereux (la dernière
catégorie), les Etats devraient veiller à l’application de sanctions – y
compris s’il y a lieu de sanctions pénales - en cas de violation des
dispositions nationales visant leur interdiction et leur élimination.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n D’autres mesures pourraient comprendre notamment:

è la formation, en particulier des inspecteurs, des représentants de la

loi et d’autres professionnels concernés;
è la simplification des procédures judiciaires et administratives;
è la mise en place de procédures spéciales de plainte et de mécanismes

de protection de ceux qui font légitimement état de violations des
dispositions de la convention, ainsi que de centres d’assistance et de
médiateurs.
n La coopération et/ou l’assistance internationales entre les Etats en vue
de l’interdiction et de l’élimination des pires formes de travail des
enfants devraient inclure:
è la mobilisation de ressources pour des programmes nationaux ou

internationaux;
è l’assistance mutuelle en matière juridique;
è l’assistance technique;
è des mesures de soutien aux programmes d’éradication de la pauvreté

et à l’éducation universelle.

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et des adolescents

2. Protection des enfants et des
adolescents

Convention nº 77
sur l’examen médical des adolescents (industrie), 1946

­ La convention s’applique aux enfants et adolescents travaillant dans
les entreprises industrielles, qu’elles soient publiques ou privées.

­ Les enfants et les adolescents de moins de 18 ans ne peuvent être
admis à l’emploi que s’ils sont reconnus aptes au travail à la suite
d’un examen médical approfondi.

­ Les examens médicaux d’aptitude à l’emploi devront être
renouvelés jusqu’à l’âge de 18 ans, à des intervalles ne dépassant
pas une année.

­ Pour les travaux présentant des risques élevés pour la santé, ces
examens devront être exigés jusqu’à l’âge de 21 ans au moins.

­ Ils ne doivent entraîner aucun frais pour le jeune travailleur ou ses
parents.

­ L’autorité nationale compétente doit prendre des mesures
appropriées pour la réorientation ou la réadaptation physique et
professionnelle des enfants et des adolescents chez lesquels
l’examen médical aura révélé des inaptitudes.

Convention nº 78
sur l’examen médical des adolescents
(travaux non industriels), 1946

­ La convention nº 78 établit des règles similaires à celles de la

convention nº 77 en ce qui concerne les travaux non industriels, à
savoir les travaux autres que les travaux industriels, agricoles ou
maritimes.

­ Toutefois, la législation nationale peut exclure de l’application de la

convention l’emploi dans les entreprises familiales où sont occupés

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

seulement les parents et leurs enfants pour l’exécution de travaux
reconnus comme n’étant pas dangereux pour la santé de ces
derniers.

RECOMMANDATION Nº 79

sur l’examen médical des enfants et des adolescents, 1946
n La recommandation nº 79 complète la convention nº 77 et la
convention nº 78. Alors que ces deux conventions laissent à la
législation nationale le choix des modalités d’application de ses
dispositions, la recommandation vise à assurer une application
raisonnablement uniforme pour maintenir au niveau le plus élevé
possible la protection des enfants et des adolescents.
n Elle précise la notion de travaux non industriels » auxquels devrait
s’appliquer la convention nº 78. Ceux-ci devraient notamment
comprendre:
è les établissements commerciaux;
è les postes et services de télécommunication;
è les établissements dont le personnel est employé principalement à un

travail de bureau;
è les entreprises de presse;
è les hôtels, restaurants et établissements similaires;
è les établissements hospitaliers;
è les entreprises de spectacles;
è les occupations et services exercés sur la voie publique ou dans un

lieu public;
è tous autres travaux, occupations et services qui ne sont ni industriels,

ni agricoles, ni maritimes.
n Elle précise également les modalités des examens médicaux et préconise
d’en prolonger l’obligation jusqu’à 21 ans au moins.
n Les mesures à prendre dans le cas de personnes reconnues inaptes ou
d’aptitude limitée devraient comprendre: un traitement médical,
l’encouragement à retourner à l’école ou l’orientation vers d’autres
occupations, et l’octroi d’une aide financière si nécessaire.
n Des mesures devraient être prises afin de former un corps de médecins
examinateurs compétents en médecine du travail et possédant une large
expérience des problèmes médicaux relatifs à la santé des enfants et des
adolescents.

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et des adolescents

n Les employeurs devraient être tenus d’annoncer à une autorité
déterminée le recrutement de tout jeune travailleur en âge d’être soumis
à un examen médical.

n Enfin, la recommandation prévoit l’adoption de mesures spécifiques,
comprenant un système de licences individuelles, pour les enfants et
adolescents occupés, soit à leur propre compte, soit au compte de leurs
parents, à un commerce ambulant ou à toute autre occupation exercée
sur la voie publique ou dans un lieu public.

Convention nº 124
sur l’examen médical des adolescents
(travaux souterrains), 1965

­ Les personnes âgées de moins de 21 ans doivent subir un examen

médical approfondi d’aptitude à l’emploi et des examens périodiques
ultérieurs à intervalles ne dépassant pas douze mois, en vue de
l’emploi et du travail souterrain dans les mines.

­ L’adoption d’autres mesures est toutefois admise pour les

adolescents âgés de 18 à 21 ans, à condition qu’elles soient au
moins aussi efficaces et qu’elles reçoivent l’accord des
organisations les plus représentatives des employeurs et des
travailleurs.

­ Les examens médicaux ne doivent entraîner aucuns frais pour le
jeune travailleur ou ses parents.

­ L’autorité nationale compétente doit prendre toutes les mesures

nécessaires, y compris l’adoption de sanctions appropriées, pour
assurer l’application effective des dispositions de la convention.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit assurer l’existence d’une
inspection appropriée
dispositions.

pour

surveiller

l’application

de

ses

­ Les employeurs doivent tenir un registre des personnes de moins de
21 ans employées ou travaillant sous terre, et le mettre à la
disposition des inspecteurs.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 125

sur les conditions d’emploi des adolescents (travaux souterrains), 1965
n La formation des adolescents employés ou appelés à être employés sous
terre devrait comprendre un enseignement pratique et théorique
portant sur les risques auxquels la santé et la sécurité des travailleurs
sont exposées, les premiers secours et les précautions à prendre.
n Les responsables de la sécurité, y compris les comités de sécurité et
d’hygiène, ainsi que le service national d’inspection, devraient porter
une attention particulière aux mesures permettant de sauvegarder la vie
et la santé des adolescents employés ou travaillant sous terre dans les
mines.
n Les personnes âgées de moins de 18 ans employées ou travaillant sous
terre dans les mines devraient bénéficier:
è d’une période de repos hebdomadaire ininterrompue d’au moins 36

heures au cours de toute période de 7 jours (cette période devant être
portée progressivement à 48 heures au moins);
è d’un congé annuel payé d’au moins 24 jours ouvrables par période de

12 mois de service.
n L’autorité nationale compétente devrait prendre les mesures nécessaires
pour veiller à ce que les adolescents employés sous terre dans les mines
ou se destinant à un tel emploi reçoivent une formation professionnelle
et la possibilité de recevoir une formation technique complémentaire
leur permettant de développer leurs qualifications professionnelles.

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et des adolescents

Chapitre

Egalité de chances
et de traitement

1. Conventions fondamentales sur
l’égalité de chances et de traitement
(et recommandations liées)

Convention nº 100
sur l’égalité de rémunération, 1951

Rémunération: salaire ou traitement ordinaire, de base ou minimum, et
tous autres avantages, payés directement ou indirectement, en
espèces ou en nature, par l’employeur au travailleur en raison de
l’emploi de ce dernier.
Aux fins de la convention, l’expression «égalité de rémunération entre
la main-d’oeuvre masculine et la main-d’oeuvre féminine pour un
travail de valeur égale» se réfère aux taux de rémunération fixés sans
discrimination fondée, directement ou indirectement, sur le sexe.

­ Tout Etat partie à la convention doit assurer l’application à tous les

travailleurs du principe de l’égalité de rémunération entre hommes et
femmes pour un travail de valeur égale, dans la mesure où le
permettent les méthodes en vigueur pour la fixation des taux de
rémunération.

­ Un des moyens préconisés pour faciliter l’application de la

convention est l’évaluation objective des emplois sur la base des
travaux qu’ils comportent.

­ Si cette évaluation objective fait apparaître des différences dans les

travaux à effectuer auxquelles correspondent des différences dans
les taux de rémunération – sans considération de sexe – ces
dernières ne devront pas être considérées comme contraires au
principe d’égalité de rémunération.

­ Les gouvernements doivent collaborer avec les organisations
d’employeurs et de travailleurs en vue de donner effet aux
dispositions de la convention.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 90

sur l’égalité de rémunération, 1951

n Les Etats devraient prendre des mesures, après consultation des
organisations de travailleurs intéressées, pour:
è assurer

l’application à tous les personnes employées par
l’administration centrale de l’Etat du principe de l’égalité de
rémunération entre hommes et femmes pour un travail de valeur
égale;

è encourager son application dans les administrations aux niveaux

régional et local, lorsque la fixation des taux de rémunération est du
ressort de ces autorités publiques;
è assurer, aussi rapidement que possible, l’application de ce principe

dans toutes les autres professions lorsque les taux de rémunération
sont soumis à une réglementation ou à un contrôle public.
n Si les méthodes en vigueur pour la fixation des taux de rémunération le
permettent, l’application générale de ce principe devrait être assurée au
moyen de dispositions légales dont employeurs et travailleurs devraient
par ailleurs être pleinement informés.
n Si, après consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs
intéressées, il se révèle impossible d’appliquer immédiatement ce
principe d’égalité, des mesures devraient être prises en vue de son
application progressive.
n Si cela est approprié, les Etats devraient, en accord avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs intéressées, établir ou
favoriser l’établissement de méthodes d’évaluation objective des
travaux que comportent les différents emplois, comme le prévoit la
convention nº 100.
n La recommandation préconise également d’autres mesures telles que
l’accès à l’orientation professionnelle pour les femmes, la mise en place
de services sociaux et de bien-être répondant à leurs besoins, en
particulier si elles ont des charges familiales, ainsi que la promotion de
l’égalité entre hommes et femmes en matière d’accès aux différentes
professions.

Egalité de chances et de traitement

Convention nº 111
concernant la discrimination (emploi et profession), 1958

Discrimination: toute distinction, exclusion ou préférence fondée sur la
race, la couleur, le sexe, la religion, l’opinion politique, l’ascendance
nationale, l’origine sociale, ou tout autre motif spécifié par un Etat
partie à la convention après consultation des organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs et d’autres organismes
appropriés, et qui a pour effet de détruire ou d’altérer l’égalité de
chances ou de traitement en matière d’emploi ou de profession.

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à formuler et appliquer
une politique nationale visant à promouvoir l’égalité de chances et
de traitement, en vue d’éliminer toute discrimination dans les
domaines suivants:

Ü l’accès à la formation professionnelle;
Ü l’accès à l’emploi et aux différentes professions;
Ü les conditions d’emploi.

­ Il doit notamment:
Ü collaborer avec les organisations d’employeurs et de travailleurs
et d’autres organismes appropriés pour favoriser l’acceptation et
l’application de sa politique nationale;

Ü abroger

toute disposition législative
incompatible avec cette politique;

ou

administrative

Ü promulguer des lois et encourager les programmes d’éducation
favorisant son application;

Ü assurer l’application de cette politique en ce qui concerne les
emplois, les services d’orientation et de formation
professionnelles, ainsi que les services de placement soumis au
contrôle direct d’une autorité nationale;

Ü indiquer, dans ses rapports sur l’application de la convention, les
mesures prises conformément à cette politique.

­ La convention réserve trois catégories de mesures qui ne sont pas
considérées comme constituant des discriminations, à savoir celles:

Ü fondées sur les qualifications exigées pour un travail déterminé;
Ü pouvant être justifiées par la protection de la sécurité de l’Etat;
Ü ayant le caractère de mesures de protection ou d’assistance.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 111

concernant la discrimination (emploi et profession), 1958

n La recommandation précise les domaines dans lesquels tout individu
devrait jouir, sans discrimination, de l’égalité de chances et de
traitement, y compris la sécurité de l’emploi, la rémunération pour un
travail de valeur égale, les conditions de travail (notamment temps de
travail, sécurité et hygiène du travail et sécurité sociale).
n Elle souligne également que les employeurs ne devraient pratiquer ou
tolérer aucune discrimination à l’égard de qui que ce soit en ce qui
concerne l’engagement, la formation, la promotion, le maintien en
emploi ou les conditions d’emploi.
n Le principe de l’égalité de chances et de traitement devrait également
être respecté dans le cadre des négociations collectives et des relations
professionnelles.
n Les organisations d’employeurs et de travailleurs ne devraient pratiquer
ou tolérer aucune discrimination en ce qui concerne la qualité de
membre ou la participation aux affaires syndicales.
n Les Etats devraient créer des organismes appropriés en vue de
promouvoir l’application de la politique de non-discrimination dans le
domaine de l’emploi public et privé, et notamment d’examiner les
plaintes en la matière.
n Les autorités chargées de lutter contre la discrimination en matière
d’emploi et de profession devraient collaborer étroitement et de
manière continue avec les autorités chargées de lutter contre la
discrimination dans d’autres domaines, afin de coordonner les mesures
qu’elles adoptent.

Egalité de chances et de traitement

2. Travailleurs ayant des
responsabilités familiales

Convention nº 156
sur les travailleurs ayant des responsabilités familiales,

Travailleurs ayant des responsabilités familiales: travailleurs des deux
sexes ayant des responsabilités à l’égard de leurs enfants à charge ou
d’autres membres de leur famille directe qui ont besoin de leurs soins
ou de leur soutien, lorsque ces responsabilités limitent leurs
possibilités de se préparer à l’activité économique, d’y accéder, d’y
participer ou d’y progresser.

­ La convention nº 156 vise à instaurer l’égalité effective de chances
et de traitement dans l’emploi et la profession:

Ü entre les travailleurs masculins et féminins ayant des
responsabilités familiales;

Ü entre les travailleurs ayant de telles responsabilités et les autres
travailleurs.

­ Tout Etat partie à la convention doit notamment avoir pour objectif

de permettre aux personnes ayant des responsabilités familiales
d’occuper un emploi sans faire l’objet de discrimination et, dans la
mesure du possible, sans conflit entre leurs responsabilités
professionnelles et familiales.

­ A cette fin, toutes les mesures possibles doivent être prises
notamment pour:

Ü permettre à ces travailleurs d’exercer leur droit au libre choix de
leur emploi, de s’intégrer dans la population active et de
reprendre un emploi après une absence due à ces
responsabilités;

Ü tenir compte de leurs besoins en matière de conditions d’emploi,
de sécurité sociale, d’aménagement des collectivités régionales
ou locales;

Ü développer ou promouvoir des services communautaires tels que
des gardes d’enfants.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Les autorités nationales compétentes doivent également promouvoir:
Ü une meilleure compréhension, dans le public, du principe de

l’égalité de chances et de traitement pour les travailleurs des
deux sexes et des problèmes des travailleurs ayant des
responsabilités familiales;

Ü un courant d’opinion favorable à la solution de ces problèmes.

­ Les responsabilités familiales ne peuvent, en tant que telles,
constituer un motif valable pour mettre fin à la relation de travail.

­ Les organisations d’employeurs et de travailleurs doivent avoir le
droit de participer à l’élaboration et à l’application des mesures
prévues par la convention.

­ Les dispositions de la convention peuvent, si nécessaire, être

appliquées par étapes, les mesures prises à cet effet devant en tout
état de cause s’appliquer à tous les travailleurs ayant des
responsabilités à l’égard de leurs enfants à charge.

RECOMMANDATION Nº 165

sur les travailleurs ayant des responsabilités familiales, 1981
n La recommandation préconise l’adoption et la mise en oeuvre de
mesures visant à prévenir la discrimination directe ou indirecte fondée
sur l’état matrimonial ou les responsabilités familiales.
n Les autorités compétentes devraient notamment prendre des mesures
appropriées pour encourager le partage des responsabilités familiales
entre hommes et femmes et pour permettre aux travailleurs concernés
de mieux s’acquitter de leurs responsabilités professionnelles et
familiales.
n Ces travailleurs devraient pouvoir bénéficier de moyens en matière de
formation professionnelle, si possible sous forme de congé-éducation
payé. Ils devraient aussi avoir accès aux services nécessaires pour
pouvoir accéder à un premier emploi ou reprendre un emploi.
n Une attention particulière devrait être accordée à des mesures générales
destinées à améliorer les conditions de travail et la qualité de vie au
travail, y compris par la réduction progressive et l’assouplissement de
l’organisation du temps de travail.
n Des mesures devraient être prises en vue de protéger les travailleurs à
temps partiel, les travailleurs temporaires et les travailleurs à domicile,
dont beaucoup ont des responsabilités familiales.

Egalité de chances et de traitement

n La recommandation préconise la mise en place d’un congé parental et
de congés pour les travailleurs dont un enfant à charge ou un autre
membre de la famille directe a besoin des soins ou du soutien.

n Elle prévoit également l’octroi aux travailleurs ayant des responsabilités
familiales, si nécessaire, de prestations de sécurité sociale, d’allègement
fiscaux ou du bénéfice d’autres mesures.
n Enfin, les autorités compétentes devraient promouvoir toutes les
initiatives possibles, publiques ou privées, pour alléger les tâches
découlant des responsabilités familiales des travailleurs, notamment par
le développement des services d’aide familiale et de soins à domicile.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre

Consultations
tripartites

Convention de gouvernance sur les
consultations tripartites
(et recommandation liée)

Convention nº 144
sur les consultations tripartites relatives aux normes
internationales du travail, 1976

­ Tout Etat partie à la convention s’engage à mettre en oeuvre des

procédures assurant des consultations efficaces entre les
représentants du gouvernement, des employeurs et des travailleurs,
au sujet des activités suivantes de l’OIT:

Ü les réponses des gouvernements aux questionnaires sur les
points inscrits à l’ordre du jour de la Conférence et les
commentaires des gouvernements sur les projets de textes qui
doivent être discutés par elle;

Ü la soumission des conventions et recommandations aux
autorités compétentes en vertu de l’article 19 de la Constitution;

Ü le

réexamen des
recommandations;

conventions

non

ratifiées

et

des

Ü les rapports sur l’application des conventions ratifiées;
Ü les propositions de dénonciation des conventions ratifiées.

­ Ces consultations doivent avoir lieu à des intervalles fixés d’un
commun accord, mais au moins une fois par an.

­ Les représentants des employeurs et des travailleurs seront choisis
librement par leurs organisations représentatives.

­ L’autorité nationale compétente:
Ü est responsable du support administratif des procédures visées
par la convention;

Ü doit prendre des arrangements appropriés avec les organisations
représentatives pour le financement de toute formation
nécessaire aux personnes participant à ces procédures;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü doit produire un rapport annuel sur le fonctionnement de
celles-ci, lorsque cela paraît approprié après consultation avec
les organisations représentatives.

RECOMMANDATION Nº 152

sur les consultations tripartites relatives aux activités de
l’Organisation internationale du Travail, 1976
n Les employeurs et les travailleurs devraient être représentés sur un pied
d’égalité au sein de tout organisme de consultation.
n La recommandation énumère différents moyens par lesquels les
consultations tripartites peuvent se tenir, par exemple:
è une

commission spécialement instituée pour les questions
concernant les activités de l’OIT;

è un organisme doté d’une compétence générale dans le domaine

économique et social ou dans le domaine du travail;
è plusieurs organismes dotés chacun d’une responsabilité spéciale

pour des matières déterminées;
è des communications écrites, lorsqu’elles sont acceptées comme

appropriées et suffisantes par les participants aux procédures
consultatives.
n Tout Etat devrait mettre en œuvre des procédures assurant des
consultations efficaces entre les représentants du gouvernement, des
employeurs et des travailleurs sur la préparation et la mise en oeuvre des
mesures prises pour donner effet aux conventions et recommandations
de l’OIT et, en particulier, aux conventions ratifiées.
n L’autorité nationale compétente devrait décider, après consultation des
organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs, dans
quelle mesure ces procédures peuvent être utilisées pour d’autres
questions d’intérêt commun, telles que:
è la préparation, la mise en oeuvre et l’évaluation des activités de

coopération technique de l’OIT;
è les mesures à prendre à l’égard des résolutions et conclusions

adoptées par la Conférence, les conférences régionales ou d’autres
réunions convoquées par l’OIT;
è les mesures à prendre pour mieux faire connaître les activités de

l’OIT.

Consultations tripartites

Chapitre

Administration et
inspection du travail

1. Conventions de gouvernance sur
l’inspection du travail
(et instruments liés)

Convention nº 81
sur l’inspection du travail, 1947

­ La convention nº 81 vise à l’établissement d’un système

d’inspection du travail chargé de veiller au respect et d’attirer
l’attention des autorités compétentes sur les éventuelles lacunes
des normes nationales relatives aux conditions de travail et à la
protection des travailleurs dans les entreprises industrielles dont
peuvent toutefois être exclues les entreprises minières et de
transport.

­ La ratification de la convention entraîne également son application
aux établissements commerciaux sauf exclusion expresse au
moment de la ratification.

­ A cette fin, les fonctions principales du système d’inspection du
travail sont de:

Ü contrôler l’application des normes, en particulier par des visites
d’inspection, ainsi que traiter les plaintes et les vérifications
matérielles, techniques et administratives;

Ü communiquer des informations et des conseils techniques aux
employeurs, travailleurs et à leurs organisations respectives;

Ü attirer l’attention des autorités compétentes concernant les
déficiences et abus non couverts par les normes existantes.

­ La structure du système d’inspection du travail s’articule

principalement entre une autorité centrale et des services placés
sous sa surveillance et son contrôle. L’autorité compétente doit
toutefois prendre les mesures appropriées pour favoriser:

Ü la coopération entre les services d’inspection et d’autres
services gouvernementaux, institutions publiques ou privées
exerçant des activités similaires;

Ü la collaboration entre les fonctionnaires de l’inspection du travail
et les employeurs et les travailleurs ou leurs organisations.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ La mise en place du système d’inspection nécessite la mise à sa

disposition de ressources humaines et matérielles. L’effectif chargé
de l’inspection du travail peut être composé d’hommes et de
femmes et doit être déterminé en fonction:

Ü de l’importance des tâches à accomplir (nombre, nature, taille et
situation des établissements assujettis);

Ü du nombre et des catégories de travailleurs occupés dans ces

établissements;

Ü du nombre et de la complexité des normes dont le contrôle est
imparti aux inspecteurs du travail;

Ü des conditions pratiques indispensables pour réaliser des visites
d’établissement efficaces.

­ Les locaux des services d’inspection doivent être équipés de

manière appropriée et être accessibles à tous les intéressés. En
outre, les inspecteurs du travail doivent disposer de facilités de
transport leur assurant la mobilité indispensable à leur profession et
être, en tout état de cause, remboursés pour leurs frais de
déplacements professionnels.

­ Le recrutement des inspecteurs du travail doit obéir à des critères

d’aptitude dont la vérification sera attestée par l’autorité
compétente. Ils doivent être formés en vue de l’exercice de leurs
missions.

­ Le statut et les conditions de service du personnel d’inspection
doivent lui assurer la stabilité dans l’emploi et l’indépendance de
tout changement de gouvernement et de toute influence extérieure
indue.

­ Les inspecteurs du travail:
Ü ne peuvent avoir d’intérêt direct ou indirect dans les entreprises
placées sous leur contrôle;

Ü doivent avoir l’interdiction de révéler, sous peine de sanction
pénale ou disciplinaire, les secrets de fabrication ou de
commerce ou les procédés d’exploitation dont ils peuvent avoir
eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions;

Ü doivent être tenus au respect de la confidentialité de la source
des plaintes et s’abstenir de révéler à l’employeur que
l’inspection fait suite à une plainte;

Ü doivent, au moins une fois par an, soumettre à l’autorité centrale
d’inspection des rapports sur les résultats de leurs activités.

Administration et inspection du travail

­ L’autorité centrale d’inspection doit publier un rapport annuel de

caractère général sur les travaux des services d’inspection placés
sous son contrôle et le communiquer au BIT. Ces rapports devront
contenir des informations sur la législation couverte ainsi que des
statistiques sur les entreprises et les travailleurs qui y sont occupés
et enfin des statistiques sur les actions d’inspection, les poursuites,
les sanctions, les accidents du travail et les cas de maladie
professionnelle.

­ Pour l’exercice efficace de leurs missions de contrôle dans les

établissements, les inspecteurs du travail devront être légalement
investis d’un certain nombre de droits:

Ü droit de libre entrée dans les établissements (à toute heure du
jour et de la nuit dans les établissements officiellement assujettis
à leur contrôle et de jour dans les locaux qu’ils ont un motif
raisonnable de supposer être assujettis);

Ü droit d’investigation matérielle et d’audition de l’employeur, de
son représentant et du personnel de l’entreprise;

Ü droit de prélèvement aux fins d’analyse d’échantillons de
matières et substances utilisées ou manipulées sous réserve
d’en tenir l’employeur averti;

Ü droit d’exiger l’affichage légalement obligatoire de certains avis.

­ Les inspecteurs du travail devront également être à même d’exercer

soit directement, soit indirectement en saisissant les instances
compétentes à cette fin, des pouvoirs d’injonction pour obtenir
l’élimination des défectuosités constatées dans une installation, un
aménagement ou des méthodes de travail susceptibles de constituer
une menace à la santé ou à la sécurité des travailleurs.

­ Ces mesures prendront la forme de mise en demeure avec délai en
vue de l’application stricte des normes concernant la santé et la
sécurité au travail ou de mesures immédiatement exécutoires en cas
de danger imminent pour la santé et la sécurité des travailleurs.

­ Ces pouvoirs seront exercés sous réserve de tout recours judiciaire
ou administratif prévu par la législation nationale.

­ En principe, toute violation des normes couvertes par la convention
pourra entraîner des poursuites légales sauf décision de l’inspecteur
du travail d’opter pour un avertissement ou des conseils.

­ Des sanctions appropriées, y compris en cas d’obstruction à
l’exercice des missions des inspecteurs du travail, devront être
prévues par la législation nationale et être effectivement appliquées.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Protocole de 1995 relatif à la convention sur l’inspection du travail, 1947

­ Tout Etat qui ratifie le protocole s’engage à étendre l’application des

dispositions de la convention nº 81 aux activités du secteur des
services non commerciaux, c’est-à-dire à toutes les catégories
d’établissements qui ne sont pas considérés comme industriels ou
commerciaux aux fins de l’application de la convention nº 81.

­ Un Etat peut, par une déclaration faite au moment de la ratification

du protocole et après consultation des organisations les plus
représentatives des employeurs et des travailleurs, exclure
partiellement ou totalement de son champ d’application les
catégories de services suivantes:

Ü administrations nationales (fédérales) essentielles;
Ü forces armées, qu’il s’agisse du personnel militaire ou du
personnel civil;

Ü police et autres services de sécurité publique;
Ü services pénitentiaires, qu’il s’agisse du personnel pénitentiaire
ou des détenus quand ils travaillent.

­ L’Etat qui procède aux exclusions mentionnées ci-dessus devra,

dans la mesure du possible, prévoir d’autres mécanismes
d’inspection pour les catégories de services ainsi exclues.

­ Un Etat peut également prendre des dispositions particulières à

l’égard de l’inspection des établissements des administrations
nationales (fédérales) essentielles, des forces armées, de la police et
des autres services de sécurité publique et des services
pénitentiaires afin de réglementer ou de limiter, selon le cas, les
prérogatives des inspecteurs du travail telles que prévues par la
convention.

RECOMMANDATION Nº 81

sur l’inspection du travail, 1947
n La recommandation préconise que les services d’inspection du travail
assurent un rôle préventif en matière d’hygiène et de sécurité pour toute
ouverture d’un établissement industriel ou commercial, tout démarrage
d’activité dans un tel établissement, toute nouvelle installation et tout
recours à de nouveaux procédés de fabrication.
n Elle invite les Etats à encourager des arrangements en vue d’une
collaboration entre les employeurs et les travailleurs pour améliorer les
conditions de santé et de sécurité des travailleurs et recommande

Administration et inspection du travail

d’éviter de confier aux inspecteurs du travail les fonctions de
conciliation ou d’arbitrage dans les différends du travail.
n Enfin, la recommandation fournit des orientations sur la nature et le
détail des informations qui devraient être incluses dans les rapports
annuels sur les activités des services d’inspection.

RECOMMANDATION Nº 82

sur l’inspection du travail (mines et transports), 1947
n La convention nº 81 autorise l’exemption, par la législation nationale,
des entreprises minières et de transport de l’application de son champ
d’application. La recommandation nº 82 quant à elle invite les Etats
Membres à soumettre, aussitôt que les conditions nationales le
permettront, ces catégories d’entreprises à des services d’inspection du
travail appropriés en vue d’assurer l’application des dispositions légales
relatives aux conditions du travail et à la protection des travailleurs dans
l’exercice de leur profession.

Convention nº 129
sur l’inspection du travail (agriculture), 1969

­ Tout Etat partie à la convention doit avoir un système d’inspection
du travail dans l’agriculture qui s’appliquera aux entreprises
agricoles dans lesquelles sont occupés des travailleurs salariés ou
des apprentis, quels que soient leur mode de rémunération et le
type, la forme ou la durée de leur contrat.

Entreprises agricoles: entreprises ou parties d’entreprises ayant pour
objet la culture, l’élevage, la sylviculture, l’horticulture, la
transformation primaire des produits agricoles par l’exploitant ou
toutes autres formes d’activité agricole.

­ Outre les fonctions principales du système d’inspection telles que

définies par la convention nº 81, la convention nº 129 prévoit que le
contrôle de l’application des dispositions légales relatives aux
conditions de vie des travailleurs et de leur famille peut également
être confié aux inspecteurs du travail.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Elle prévoit également l’obligation, dans les cas et dans les

conditions prévues par la législation nationale, d’associer les
inspecteurs du travail dans l’agriculture au contrôle préventif en
matière de santé et de sécurité dans les entreprises agricoles. Il est
également recommandé que les inspecteurs du travail puissent être
associés aux enquêtes portant sur les causes des accidents du
travail ou des maladies professionnelles les plus graves.

­ L’extension du système d’inspection du travail dans l’agriculture à

des catégories de personnes travaillant dans des entreprises
agricoles
(fermiers, métayers, membres d’une coopérative,
membres de la famille de l’exploitant) est suggérée.

­ Le fonctionnement du système d’inspection du travail dans
l’agriculture s’articule autour d’un organe central qui peut être:

Ü soit l’organe unique d’inspection compétent pour toutes les
autres branches de l’activité économique;

Ü soit un organe unique d’inspection du travail comportant une
spécialisation fonctionnelle ou institutionnelle;

Ü soit une structure spécialisée placée sous la surveillance d’un
organe central doté des mêmes prérogatives que l’autorité
centrale d’inspection définie par la convention nº 81.

­ En outre, certaines fonctions d’inspection peuvent, à titre auxiliaire,

et dans le respect des principes de la convention, être confiées à ou
être exercé en association avec des services gouvernementaux
appropriés, au niveau régional ou local.

­ La convention prévoit également la possibilité d’inclure dans ce

système d’inspection du travail, aux côtés des fonctionnaires
publics, des agents ou représentants des organisations
professionnelles bénéficiant de garanties de stabilité dans leurs
fonctions et d’indépendance. Par ailleurs, des mesures doivent être
prises pour assurer, au besoin, la collaboration d’experts et de
techniciens dûment qualifiés.

­ Outre la formation adéquate qui devrait être dispensée aux

inspecteurs du travail lors de leur recrutement, la convention
prescrit également des mesures pour leur perfectionnement en
cours d’emploi.

­ Enfin, les prérogatives et obligations attachées à la fonction
d’inspecteur du travail sont régies par des dispositions similaires à
celles de la convention nº 81.

Administration et inspection du travail

RECOMMANDATION Nº 133

sur l’inspection du travail (agriculture), 1969
n La recommandation préconise l’extension de la compétence de
l’inspection du travail dans l’agriculture, de manière à y inclure la
collaboration avec les services techniques compétents en vue d’aider le
producteur agricole, quel que soit son statut, à améliorer son
exploitation et à élever le niveau des conditions de vie et de travail des
personnes qui y sont occupées.

n Il est recommandé que l’inspection du travail dans l’agriculture soit
associée à l’application des dispositions légales portant sur des
questions telles que:
è la formation professionnelle des travailleurs;
è les services sociaux dans l’agriculture;
è les coopératives;
è l’obligation scolaire.

n Des orientations sont également données sur l’action éducative suivie à
destination des intéressés, en vue d’une stricte observation des
dispositions légales, notamment en matière de santé et de sécurité des
personnes occupées dans les entreprises agricoles.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2. Administration du travail

Convention nº 150
sur l’administration du travail, 1978

Administration du travail: activités de l’administration publique dans le
domaine de la politique nationale du travail.
Système d’administration du travail: ensemble des organes de
l’administration publique responsables ou chargés de l’administration
du travail ainsi que des structures institutionnelles établies en vue de
coordonner les activités de ces organes et d’assurer la consultation et
la participation des employeurs, des travailleurs et de leurs
organisations.

­ Tout Etat partie à la convention doit organiser un système

d’administration du travail efficace, dont les tâches et les
responsabilités soient convenablement coordonnées.

­ Il doit assurer, dans le cadre du système d’administration du travail,

des consultations, une coopération et des négociations entre les
autorités publiques et les organisations d’employeurs et de
travailleurs les plus représentatives.

­ Il peut déléguer ou confier, en vertu de la législation ou de la pratique

nationales, certaines activités d’administration du travail à des
organisations non gouvernementales, notamment des organisations
d’employeurs et de travailleurs ou, le cas échéant, à des
représentants d’employeurs et de travailleurs.

­ Il peut également considérer certaines activités, relevant de sa

politique nationale du travail, comme faisant partie des questions
qui, en vertu de la législation ou de la pratique nationales, sont
réglées par le recours à la négociation directe entre les organisations
d’employeurs et de travailleurs.

­ Les fonctions principales des organes compétents au sein du
système d’administration du travail sont les suivantes:

Ü participer à la préparation, à la mise en œuvre, à la coordination,
au contrôle et à l’évaluation de la politique nationale du travail et
de l’emploi;

Ü étudier la situation des personnes qui ont un emploi, des
personnes qui sont sans emploi ou sous-employées, au vu de la

Administration et inspection du travail

législation et de la pratique nationales pertinentes, appeler
l’attention sur les insuffisances et les abus constatés dans ce
domaine et soumettre des propositions sur les moyens d’y
remédier;

Ü offrir leurs services aux employeurs, aux travailleurs et à leurs
organisations en vue de favoriser des consultations et une
coopération effectives entre les autorités et organismes publics
et les organisations d’employeurs et de travailleurs ainsi qu’entre
ces organisations;

Ü répondre aux demandes d’avis techniques des employeurs et
des travailleurs ainsi que de leurs organisations respectives.

­ Si les conditions nationales l’exigent, tout Etat partie à la convention

devra encourager l’extension des fonctions du système
d’administration du travail pour y inclure des activités concernant
les conditions de travail et de vie professionnelle de catégories de
travailleurs qui, aux yeux de la loi, ne sont pas des salariés.

­ Le personnel affecté au système d’administration du travail devra

être composé de personnes convenablement qualifiées pour exercer
les fonctions qui leur sont assignées, ayant accès à la formation
nécessaire à l’exercice de ces fonctions et indépendantes de toute
influence extérieure indue.

­ Il doit bénéficier du statut, des moyens matériels et des ressources
financières nécessaires à l’exercice efficace de ses fonctions.

RECOMMANDATION Nº 158

sur l’administration du travail, 1978
n La recommandation souligne que le système d’administration du travail
devrait comprendre des services d’inspection du travail ainsi qu’un
service public et gratuit de l’emploi.
n Par ailleurs, elle contient des précisions relatives aux différentes
fonctions du système national d’administration du travail. Les organes
compétents au sein de ce système devraient:
è participer

à la préparation, à l’adoption, à l’application et au
réexamen des normes du travail, en consultation avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs;

è participer à la détermination et à l’application des mesures qui

peuvent être nécessaires pour assurer aux employeurs et aux
travailleurs le libre exercice du droit syndical;
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è être

responsables de la préparation, de l’administration, de la
coordination, du contrôle et de l’évaluation de la politique nationale
de l’emploi, ou participer à l’exercice de ces fonctions.

n Ils devraient également promouvoir le développement et l’utilisation les
plus larges des procédures de négociation volontaire. En cas de conflit
collectif, ils devraient être en mesure de fournir des moyens de
conciliation et de médiation adaptés aux conditions nationales.
n Des mesures devraient être prises pour que le système d’administration
du travail soit représenté de manière appropriée dans les organismes où
s’effectuent notamment la préparation et la prise des décisions et où les
mesures d’application dans le domaine de la politique économique et
sociale sont élaborées.

n Des mesures appropriées devraient être prises pour que le système
d’administration du travail soit doté des ressources financières
nécessaires et d’un effectif suffisant de personnel convenablement
qualifié pour promouvoir son efficacité.
n Le système d’administration du travail devrait normalement
comprendre une unité administrative spécialisée pour chacune des
grandes fonctions techniques que la législation nationale confie à
l’administration du travail.

Convention nº 160
sur les statistiques du travail, 1985

­ Tout Etat partie à la convention s’engage à recueillir, compiler,

publier régulièrement et, dès que cela est réalisable, communiquer
au BIT des statistiques de base du travail qui devront
progressivement s’étendre aux domaines suivants:

Ü la population active, l’emploi, le chômage et, si possible, le
sous-emploi visible;

Ü la structure et la répartition de la population active;
Ü les gains moyens, la durée moyenne du travail;
Ü la structure et la répartition des salaires;
Ü le coût de la main-d’œuvre;
Ü les indices des prix à la consommation;
Ü les dépenses et, si possible, les revenus des ménages;
Ü les lésions professionnelles et, si possible, les maladies
professionnelles;

Administration et inspection du travail

Ü les conflits du travail.

­ Lors de l’élaboration ou de la révision des concepts, des définitions
et de la méthodologie utilisés à cette fin, les Etats parties doivent:

Ü prendre en considération les normes et les directives les plus
récentes établies sous
internationale du Travail;

les

auspices

de

l’Organisation

Ü consulter les organisations représentatives des employeurs et
des travailleurs.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit accepter les obligations

spécifiques relatives à un ou plusieurs articles de la partie II de la
convention. Celle-ci prévoit que certaines statistiques doivent être
compilées, selon le cas, pour toutes les catégories importantes de
salariés et toutes les branches d’activité économique importantes,
pour des professions ou des groupes de professions importants dans
des branches d’activité économique importantes, pour des groupes
de population significatifs ou pour l’ensemble du pays.

RECOMMANDATION Nº 170

sur les statistiques du travail, 1985
n La recommandation contient des précisions sur la fréquence et la
ventilation des statistiques dans différents domaines. Elle prévoit
également que tout Etat devrait progressivement développer
l’infrastructure statistique nationale appropriée aux fins de la collecte et
de la compilation des statistiques du travail.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre

Politique et promotion
de l’emploi

1. Convention de gouvernance sur la
politique de l’emploi
(et recommandations liées)

Convention nº 122

sur la politique de l’emploi, 1964

­ La convention nº 122 vise à assurer une expansion économique
fondée sur le plein emploi, productif et librement choisi.

­ Afin de réaliser cet objectif, tout Etat partie à la convention doit
formuler et appliquer une politique visant à:

Ü stimuler la croissance et le développement économiques;
Ü élever les niveaux de vie;
Ü répondre aux besoins de main-d’œuvre et résoudre le problème
du chômage et du sous-emploi.

­ Cette politique devra tendre à garantir:
Ü qu’il y aura du travail pour toutes les personnes disponibles et en
quête de travail;

Ü que ce travail sera aussi productif que possible;
Ü le libre choix de l’emploi et la possibilité pour chaque travailleur
d’acquérir les qualifications nécessaires pour occuper un emploi
qui lui convienne et d’utiliser, dans cet emploi, ses qualifications
et ses dons, quels que soient sa race, sa couleur, son sexe, sa
religion, son opinion politique, son ascendance nationale ou son
origine sociale.

­ Elle devra tenir compte:
Ü du stade et du niveau de développement économique du pays
considéré;

Ü des rapports existant entre les objectifs de l’emploi et les autres
objectifs économiques et sociaux.

­ Tout Etat partie à la convention devra déterminer et revoir

régulièrement, dans le cadre d’une politique économique et sociale
coordonnée, les mesures à adopter en vue d’atteindre les objectifs

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

énoncés ci-dessus; il devra également prendre les dispositions
requises pour l’application de ces mesures.

­ Les représentants des milieux intéressés, et en particulier les

représentants des employeurs et des travailleurs, devront être
consultés au sujet des politiques de l’emploi, notamment afin qu’ils
collaborent entièrement à leur élaboration.

RECOMMANDATION Nº 122

sur la politique de l’emploi, 1964
n La recommandation précise les objectifs et principes généraux d’une
politique de l’emploi, ainsi que les mesures à prendre dans le cadre d’une
telle politique.
n Elle traite des problèmes de l’emploi liés au sous-développement et
prévoit les mesures que devraient prendre les employeurs et les
travailleurs des secteurs public et privé, ainsi que leurs organisations, en
vue de favoriser l’établissement et le maintien du plein emploi,
productif et librement choisi.
n Elle préconise également la participation des Etats à une action
internationale visant à faciliter la réalisation des objectifs de la politique
de l’emploi.
n Enfin, l’annexe à la recommandation contient des suggestions détaillées
concernant les méthodes d’application de cette politique.

RECOMMANDATION Nº 169

concernant la politique de l’emploi (dispositions complémentaires), 1984
n La promotion du plein emploi productif et librement choisi devrait
constituer la priorité des politiques économiques et sociales des Etats et
la pleine reconnaissance par les Etats du droit au travail devrait être liée
à la mise en oeuvre des politiques adoptées à cette fin.
n Les Etats devraient prendre des mesures pour:
è combattre efficacement l’emploi illégal et pour assurer un transfert

progressif des travailleurs du secteur informel au secteur formel;
è inciter les entreprises multinationales à promouvoir les politiques de

l’emploi énoncées dans la Déclaration de principes tripartite sur les
multinationales et la politique sociale, 1977, à éviter les effets négatifs

Politique et promotion de l’emploi

de leurs investissements sur l’emploi et à en stimuler les effets
positifs;
è répondre

aux besoins des catégories de personnes ayant
fréquemment des difficultés à trouver un emploi durable (certaines
femmes, certains jeunes travailleurs, personnes handicapées,
travailleurs âgés, chômeurs de longue durée et travailleurs migrants
en situation régulière).

n Les politiques technologiques des Etats Membres devraient, compte
tenu du niveau de développement économique, contribuer à
l’amélioration des conditions de travail et à la réduction du temps de
travail et comprendre des mesures pour prévenir la diminution des
emplois.

n Les Etats devraient également reconnaître l’importance d’un
développement régional équilibré comme moyen notamment de
corriger l’inégale répartition de la croissance et de l’emploi entre régions
et zones d’un même pays.
n Ils pourraient mettre en oeuvre des programmes d’investissement
public et de travaux publics afin notamment de créer et maintenir des
emplois, de réduire la pauvreté et de mieux satisfaire les besoins
essentiels dans les zones où sévissent le chômage et le sous-emploi.
n Parmi les mesures liées à la coopération économique internationale, les
Etats devraient coopérer au sein des organismes internationaux qui ont
pour mission de faciliter le développement mutuellement profitable du
commerce international, de l’assistance technique et des
investissements.
n Un de leurs objectifs devrait être de reconnaître que l’interdépendance
des Etats résultant de l’intégration croissante de l’économie mondiale
devrait aider à créer un climat dans lequel les Etats puissent définir des
politiques conjointes visant notamment à promouvoir une plus juste
répartition internationale du revenu et de la richesse.
n D’autres mesures comprennent par exemple le transfert de
technologies et la réduction du fardeau de la dette des pays en
développement.
n Les Etats concernés par des flux migratoires importants devraient, en
tenant compte des conventions et recommandations de l’OIT sur les
travailleurs migrants, adopter des politiques visant à:
è créer davantage de possibilités d’emploi et de meilleures conditions

de travail dans les pays d’émigration afin de réduire le besoin
d’émigrer pour trouver un emploi;
è faire en sorte que les migrations internationales s’effectuent dans des

conditions visant à promouvoir le plein emploi productif et
librement choisi.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2. Promotion de l’emploi
RECOMMANDATION N° 198

sur la relation de travail, 2006
n La recommandation propose aux Etats des orientations pour établir
l’existence d’une relation de travail lorsque les droits et obligations des
parties concernées ne sont pas clairs, lorsqu’il y a eu une tentative de
déguiser la relation de travail, ou lorsque la législation, son interprétation
ou son application présentent des insuffisances ou des limites.

Politique nationale de protection des travailleurs dans une relation de travail
n Les Membres devraient formuler et appliquer une politique nationale
visant à examiner à intervalles appropriés et, si nécessaire, à clarifier et
adapter le champ d’application de la législation pertinente, afin de
garantir une protection efficace aux travailleurs qui exercent leur activité
dans le cadre d’une relation de travail.
n La nature et la portée de la protection accordée aux travailleurs dans le
cadre d’une relation de travail devraient être précisées par la législation
ou la pratique nationales, ou les deux, en tenant compte des normes
internationales du travail pertinentes, et de manière claire et appropriée.
n La politique nationale devrait:
è être formulée et appliquée en consultation avec les organisations

d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives;
è au moins comporter des mesures tendant à:

l

fournir des orientations sur la manière de déterminer
efficacement l’existence d’une relation de travail, ainsi que sur la
distinction entre travailleurs salariés et travailleurs indépendants;

l

combattre les relations de travail déguisées dans le cadre, par
exemple, d’autres relations qui peuvent comprendre le recours à
d’autres formes d’arrangements contractuels qui dissimulent le
statut juridique réel;

l

assurer des normes applicables à toutes les formes
d’arrangements contractuels, y compris celles impliquant des
parties multiples, de façon que les travailleurs salariés aient la
protection à laquelle ils ont droit, et établissant qui est
responsable de la protection qu’elles prévoient;

l

prévoir pour les intéressés, notamment les employeurs et les
travailleurs, l’accès effectif à des procédures et mécanismes
appropriés, rapides, peu coûteux, équitables et efficaces de

Politique et promotion de l’emploi

règlement des différends concernant l’existence et les conditions
d’une relation de travail;
l

assurer le respect et l’application effective de la législation sur la
relation de travail; et

l

prévoir une formation appropriée et adéquate en matière de
normes internationales du travail pertinentes, de droit comparé et
de jurisprudence à l’intention de la magistrature, des arbitres, des
médiateurs, des inspecteurs du travail et autres personnes
chargées du règlement des conflits et de l’application de la
législation et des normes du travail nationales.

n Cette politique nationale devrait veiller en particulier:
è à assurer une protection effective aux travailleurs spécialement

affectés par l’incertitude quant à l’existence d’une relation de travail,
notamment les travailleuses, ainsi que les travailleurs les plus
vulnérables, les jeunes travailleurs, les travailleurs âgés, les
travailleurs de l’économie informelle, les travailleurs migrants et les
travailleurs handicapés;
è à répondre aux besoins et intérêts respectifs des hommes et des

femmes, dès lors que les femmes sont majoritaires dans des secteurs
et des professions dans lesquels il existe une proportion élevée de
relations de travail déguisées, ou un manque de clarté dans la relation
de travail; les Etats devraient se doter de politiques claires en matière
d’égalité entre les hommes et les femmes et améliorer l’application
des lois et accords pertinents au niveau national.
n Dans le contexte des mouvements transnationaux de travailleurs:
è tout Etat devrait, après consultation des organisations d’employeurs

et de travailleurs les plus représentatives, envisager d’adopter, dans
sa compétence et, s’il y a lieu, en collaboration avec d’autres Etats,
des mesures visant à assurer une protection effective aux travailleurs
migrants qui, sur son territoire, pourraient être affectés par
l’incertitude quant à l’existence d’une relation de travail;
è lorsque des travailleurs sont recrutés dans un pays pour travailler

dans un autre, les Etats concernés pourraient envisager de conclure
des accords bilatéraux en vue de prévenir les pratiques abusives ou
frauduleuses visant à contourner les dispositifs existants de
protection des travailleurs dans le cadre d’une relation de travail.
n La politique nationale ne devrait pas entrer en conflit avec les relations
civiles ou commerciales véritables, tout en garantissant que les
personnes engagées dans une relation de travail jouissent de la
protection à laquelle elles ont droit.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Détermination de l’existence d’une relation de travail
n Aux fins de la politique nationale, la détermination de l’existence d’une
telle relation devrait être guidée, en premier lieu, par les faits ayant trait à
l’exécution du travail et à la rémunération du travailleur, nonobstant la
manière dont la relation de travail est caractérisée dans tout arrangement
contraire, contractuel ou autre, éventuellement convenu entre les parties.
n Afin de faciliter la détermination de l’existence d’une relation de travail,
les Etats devraient:
è promouvoir des méthodes claires pour orienter les travailleurs et les

employeurs sur la manière de déterminer l’existence d’une telle relation;

è dans le cadre de leur politique, envisager la possibilité:
l

d’autoriser une grande variété de moyens pour déterminer
l’existence d’une relation de travail;

l

d’établir une présomption légale d’existence d’une relation de travail
lorsqu’on est en présence d’un ou de plusieurs indices pertinents; et

l

de décider, après consultation des organisations d’employeurs et
de travailleurs les plus représentatives, que les travailleurs ayant
certaines caractéristiques doivent, d’une manière générale ou
dans un secteur déterminé, être réputés travailleurs salariés ou
travailleurs indépendants;

è préciser les conditions qui déterminent l’existence d’une relation de

travail, par exemple la subordination ou la dépendance;
è envisager la possibilité de définir dans leur législation, ou par d’autres

moyens, des indices spécifiques de l’existence d’une relation de travail,
liés à la forme d’exécution du travail et à la rémunération du travailleur.
Exemples d’indices
a) le fait que le travail est exécuté selon les instructions et sous le contrôle
d’une autre personne; qu’il implique l’intégration du travailleur dans
l’organisation de l’entreprise; qu’il est effectué uniquement ou principalement
pour le compte d’une autre personne; qu’il doit être accompli
personnellement par le travailleur; qu’il est effectué selon un horaire
déterminé ou sur le lieu spécifié ou accepté par la personne qui requiert le
travail; qu’il a une durée donnée et présente une certaine continuité; qu’il
suppose que le travailleur se tient à disposition; ou qu’il implique la fourniture
d’outils, de matériaux ou de machines par la personne qui requiert le travail;
b) le caractère périodique de la rémunération du travailleur; le fait
qu’elle constitue son unique ou principale source de revenus; le
paiement en nature sous forme de vivres, de logement, de transport, ou
autres; la reconnaissance de droits tels que le repos hebdomadaire et les
congés annuels; le financement des déplacements professionnels du
travailleur par la personne qui requiert le travail; ou l’absence de risques
financiers pour le travailleur.

Politique et promotion de l'emploi

n Le règlement des différends concernant l’existence et les conditions
d’une relation de travail devrait être de la compétence des tribunaux du
travail ou d’autres tribunaux, ou d’instances d’arbitrage, auxquels les
travailleurs et les employeurs ont effectivement accès, conformément à
la loi et à la pratique nationales.
n L’autorité compétente devrait adopter des mesures visant à assurer le
respect et l’application de la législation relative à la relation de travail au
regard des divers aspects traités dans la présente recommandation, par
exemple par l’intermédiaire des services d’inspection du travail, en
collaboration avec les organismes de sécurité sociale et l’administration
fiscale.

n En ce qui concerne la relation de travail, les administrations du travail
nationales et leurs services associés devraient contrôler périodiquement
leurs programmes et dispositifs de mise en application, et accorder une
attention particulière aux professions et secteurs où la proportion de
travailleuses est élevée.
n Les Etats devraient élaborer des mesures efficaces tendant à supprimer
toute incitation à déguiser une relation de travail.
n Les Etats devraient promouvoir le rôle de la négociation collective et du
dialogue social en tant que moyen, parmi d’autres, de trouver des
solutions aux questions relatives au champ de la relation de travail au
niveau national.
Suivi et mise en œuvre
n Les Etats devraient créer un mécanisme approprié, ou utiliser un
mécanisme existant, pour suivre l’évolution du marché du travail et de
l’organisation du travail et pour donner des avis en vue de l’adoption et
de l’application de mesures concernant la relation de travail dans le
cadre de la politique nationale.
n Les organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives devraient être représentées sur un pied d’égalité dans ce
mécanisme et être consultées aussi souvent que nécessaire et, quand cela
est possible et utile, sur la base de rapports d’experts ou d’études
techniques.
n Les Etats devraient, dans la mesure du possible, recueillir des
informations et des données statistiques et entreprendre des études sur
l’évolution de la structure et des modalités du travail aux niveaux
national et sectoriel, qui tiennent compte de la distribution des hommes
et des femmes et d’autres aspects pertinents.
n De même, ils devraient mettre en place des mécanismes nationaux
spécifiques pour garantir que les relations de travail puissent être
identifiées efficacement dans le cadre des prestations de services

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

transnationales, et établir un contact et un échange d’informations
systématiques à ce sujet avec d’autres Etats.
Paragraphe final
n La recommandation ne porte pas révision de la recommandation
(nº 188) sur les agences d’emploi privées, 1997; elle ne saurait non plus
porter révision de la convention (nº 181) sur les agences d’emploi
privées, 1997.

RECOMMANDATION Nº 189

sur la création d’emplois dans les petites et moyennes entreprises,
n Les Etats devraient définir les petites et moyennes entreprises selon des
critères appropriés à la situation nationale, en consultation avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives.
n Ils devraient prendre des mesures appropriées en vue de reconnaître et
de promouvoir le rôle fondamental des petites et moyennes entreprises
en ce qui concerne notamment:
è la promotion du plein emploi, productif et librement choisi;
è l’élargissement des possibilités d’exercer une activité rémunératrice

et génératrice de richesse, conduisant à un emploi productif et
durable;
è la formation et la mise en valeur des ressources humaines;
è l’accès à des conditions et à une qualité du travail améliorées

susceptibles de contribuer à une meilleure qualité de vie et de
permettre à un grand nombre de personnes d’accéder à une
protection sociale;
è la promotion de bonnes relations entre employeurs et travailleurs.

n A cette fin, les Etats devraient adopter des mesures destinées à
sauvegarder les intérêts des travailleurs de ces entreprises en leur offrant
la protection de base découlant d’autres instruments pertinents.
n Ils devraient également adopter des politiques visant à promouvoir des
petites et moyennes entreprises efficaces et compétitives capables
d’offrir des possibilités d’emplois productifs et durables dans des
conditions socialement adéquates. Ces politiques devraient notamment
viser à établir des conditions garantissant l’application sans
discrimination de la législation du travail.

Politique et promotion de l'emploi

n A cette fin, les Etats devraient revoir la législation sociale et du travail,
en consultation avec les organisations d’employeurs et de travailleurs les
plus représentatives, pour déterminer:
è si elle répond aux besoins des petites et moyennes entreprises tout en

garantissant à leurs travailleurs une protection et des conditions de
travail adéquates;
è si des mesures additionnelles relatives à la protection sociale, telles

que des régimes volontaires, des initiatives de type coopératif ou
autres sont nécessaires;
è si une telle protection sociale s’étend aux travailleurs des petites et

moyennes entreprises et s’il existe des dispositions adéquates en vue
d’assurer le respect de la législation sur la sécurité sociale.
n En période de difficultés économiques, les gouvernements devraient
chercher à fournir une assistance solide et efficace aux petites et
moyennes entreprises et à leurs travailleurs.
n En élaborant leurs politiques, les Etats:
è pourraient consulter, outre les organisations d’employeurs et de

travailleurs les plus représentatives, d’autres parties intéressées et
compétentes selon ce qui leur paraîtra approprié;
è devraient tenir compte des autres politiques ayant trait notamment

aux questions budgétaires et monétaires, au commerce et à
l’industrie, à l’emploi, au travail, à la protection sociale, à l’égalité
entre les sexes, à la sécurité et à la santé au travail ainsi qu’au
renforcement des capacités par l’éducation et la formation;
è devraient

établir des mécanismes pour passer en revue, en
consultation avec les organisations d’employeurs et de travailleurs
les plus représentatives, ces politiques et les mettre à jour.

n Les Etats devraient adopter des mesures, en consultation avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives,
pour créer et développer une culture d’entreprise qui favorise les
initiatives, la création d’entreprises, la productivité, la sensibilisation à
l’environnement, la qualité, de bonnes relations professionnelles, ainsi
que des pratiques sociales adéquates et équitables.
n En vue de renforcer la croissance des petites et moyennes entreprises,
leur potentiel de création d’emplois et leur compétitivité, il faudrait
envisager de mettre à la disposition de ces entreprises et de leurs
travailleurs des services d’appui direct et indirect accessibles.
n Les organisations d’employeurs ou de travailleurs devraient envisager
de contribuer au développement des petites et moyennes entreprises,
par exemple en participant au suivi et à l’analyse des questions en
matière sociale et du marché du travail concernant les petites et
moyennes entreprises, notamment en matière de conditions de travail et
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

d’emploi, de protection sociale et de formation professionnelle, et en
promouvant des mesures correctives, s’il y a lieu.
n Les petites et moyennes entreprises et leurs travailleurs devraient être
encouragés à être représentés de manière adéquate, dans le plein respect
de la liberté syndicale. A cet égard, les organisations d’employeurs et de
travailleurs devraient envisager d’élargir leur composition de manière à
inclure les petites et moyennes entreprises.
n Une coopération internationale appropriée devrait être encouragée, en
ce qui concerne notamment l’échange d’informations sur les meilleures
pratiques en termes de politiques et programmes pour créer des emplois
et améliorer la qualité de l’emploi dans les petites et moyennes
entreprises, ainsi que des recherches sur des facteurs clés de succès pour
promouvoir des petites et moyennes entreprises qui soient à la fois
efficaces et capables de créer des emplois fournissant de bonnes
conditions de travail et une protection sociale adéquate.

RECOMMANDATION Nº 193

sur la promotion des coopératives, 2002

Coopérative: association autonome de personnes volontairement
réunies pour satisfaire leurs aspirations et besoins économiques, sociaux
et culturels communs au moyen d’une entreprise dont la propriété est
collective et où le pouvoir est exercé démocratiquement.
n La recommandation s’applique à toutes les catégories et formes de
coopératives.
n La promotion et le renforcement de l’identité des coopératives
devraient être encouragés sur la base:
è des valeurs coopératives (notamment la responsabilité personnelle,

la démocratie, l’égalité, la solidarité ainsi qu’une éthique fondée sur la
transparence et la responsabilité sociale);
è des

principes coopératifs (notamment l’adhésion volontaire et
ouverte à tous, la participation démocratique des membres,
l’autonomie et l’indépendance et l’engagement envers la collectivité).

n Des mesures devraient être adoptées pour promouvoir le potentiel des
coopératives dans tous les pays, quel que soit leur niveau de
développement.

Politique et promotion de l’emploi

n Les gouvernements devraient mettre en place une politique et un cadre
juridique favorables, conformes à la nature et à la fonction des
coopératives et fondés sur les valeurs et principes coopératifs.
n La promotion de coopératives fondées sur les valeurs et principes
coopératifs devrait être considérée comme l’un des piliers du
développement économique et social national et international.
n Les coopératives devraient bénéficier de conditions conformes à la
législation et à la pratique nationales, qui ne soient pas moins favorables
que celles dont bénéficient les autres formes d’entreprise et
d’organisation sociale.

n Tout Etat devrait adopter une législation et des règlements spécifiques
sur les coopératives, fondés sur les valeurs et principes coopératifs, et
les réviser lorsqu’il y a lieu. Les organisations coopératives, ainsi que les
organisations d’employeurs et de travailleurs concernées, devraient être
consultées sur l’élaboration et la révision de la législation, des politiques
et des règlements applicables aux coopératives.
n Les organisations d’employeurs et de travailleurs devraient rechercher,
en accord avec les organisations coopératives, des moyens de
promotion de celles-ci, compte tenu de leur importance pour le
développement durable.
n La coopération internationale devrait être facilitée par le biais de:
è l’échange d’informations sur les politiques et programmes qui se

sont révélés efficaces pour créer des emplois et générer des revenus
pour les adhérents des coopératives;
è l’encouragement et la promotion des relations entre les institutions

et organismes nationaux et internationaux impliqués dans le
développement des coopératives;
è l’accès des coopératives aux données nationales et internationales

telles que l’information sur les marchés, la législation, les méthodes
et techniques de formation, la technologie et les normes de produits;
è l’élaboration, lorsque cela est possible et justifié, et en consultation

avec les coopératives et les organisations d’employeurs et de
travailleurs concernées, de directives et de législations régionales et
internationales communes favorables aux coopératives.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 181
sur les agences d’emploi privées, 1997

Agence d’emploi privée: toute personne physique ou morale,
indépendante des autorités publiques, qui fournit un ou plusieurs des
services suivants se rapportant au marché du travail:

• des services visant à rapprocher offres et demandes d’emploi, sans
que l’agence d’emploi privée ne devienne partie aux relations de
travail susceptibles d’en découler;
• des services consistant à employer des travailleurs dans le but de les
mettre à la disposition d’une tierce personne physique ou morale
(ci-après désignée comme «l’entreprise utilisatrice»), qui fixe leurs
tâches et en supervise l’exécution;
• d’autres services ayant trait à la recherche d’emplois, qui seront
déterminés par l’autorité compétente après consultation des
organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives (par exemple la fourniture d’informations), sans
viser à rapprocher une offre et une demande spécifiques.

­ La convention nº 181 repose tout à la fois sur la reconnaissance du

rôle que les agences d’emploi privées peuvent jouer dans le bon
fonctionnement du monde du travail, et sur la nécessité de protéger
les travailleurs contre les risques d’abus.

­ Tout Etat partie à la convention doit déterminer les conditions
d’exercice par les agences d’emploi privées de leurs activités.

­ Il doit:
Ü veiller à ce que les agences d’emploi privées n’exercent pas de
discrimination fondée sur la race, la couleur, le sexe, la religion,
l’opinion politique, l’ascendance nationale, l’origine sociale ni
toute autre forme de discrimination visée par la législation et la
pratique nationales, comme l’âge ou le handicap;

Ü prendre toutes les mesures nécessaires, après consultation des
organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives, pour faire en sorte que les travailleurs migrants
recrutés ou placés sur son territoire par des agences d’emploi
privées bénéficient d’une protection adéquate et pour empêcher
que des abus soient commis à leur encontre;

Ü prendre des mesures pour s’assurer que le travail des enfants ne
soit ni utilisé ni fourni par des agences d’emploi privées;

Politique et promotion de l’emploi

Ü veiller à ce qu’il existe des mécanismes et des procédures
appropriés associant, le cas échéant, les organisations
d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives, aux fins
d’instruire les plaintes et d’examiner les allégations d’abus et de
pratiques frauduleuses, concernant les activités des agences
d’emploi privées.

­ Les agences d’emploi privées:
Ü doivent respecter la vie privée des travailleurs dans le cadre du
traitement des données personnelles les concernant;

Ü ne doivent mettre à la charge des travailleurs ni honoraires ni
frais, sous quelque forme que ce soit, sous réserve de certaines
dérogations permises par la convention.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit garantir une protection
adéquate aux travailleurs employés par les agences d’emploi privées
dans le but de les mettre à la disposition d’une tierce personne, en
matière de:

Ü liberté syndicale;
Ü négociation collective;
Ü salaires minima;
Ü horaires, durée du travail et autres conditions de travail;
Ü prestations de sécurité sociale;
Ü accès à la formation;
Ü sécurité et santé au travail;
Ü réparation en cas d’accident du travail ou de maladie
professionnelle;

Ü indemnisation en cas d’insolvabilité et protection des créances
des travailleurs;

Ü protection et prestations de maternité et parentales.

RECOMMANDATION Nº 188

sur les agences d’emploi privées, 1997
n Des organes tripartites ou des organisations d’employeurs et de
travailleurs devraient être associés, autant que possible, à l’élaboration et
à l’application des dispositions visant à donner effet à la convention
nº 181.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n Les Etats devraient:
è adopter

les mesures appropriées pour prévenir et éliminer les
pratiques non conformes à la déontologie de la part des agences
d’emploi privées;

è réprimer

les pratiques déloyales en matière d’annonces et les
annonces mensongères;

è interdire aux agences d’emploi privées de publier des offres d’emploi

qui auraient pour résultat, direct, ou indirect, une discrimination
fondée sur la race, la couleur, le sexe, l’âge, la religion, l’opinion
politique, l’ascendance nationale, l’origine sociale, l’origine ethnique,
le handicap, le statut matrimonial ou familial, la préférence sexuelle
ou l’appartenance à une organisation de travailleurs.

n Les agences d’emploi privées:
è ne

devraient pas mettre à la disposition d’une entreprise des
travailleurs aux fins de remplacer ceux de cette entreprise qui sont en
grève;

è ne

devraient pas sciemment recruter, placer ou employer des
travailleurs à des emplois comportant des risques inacceptables ou
lorsqu’ils peuvent être victimes d’abus ou de traitement
discriminatoire;

è ont un devoir d’information à l’égard des travailleurs migrants en ce

qui concerne la nature de l’emploi offert et les conditions d’emploi
applicables;
è devraient

assurer la protection des données personnelles des
travailleurs;

è devraient

promouvoir le recours à des méthodes de sélection
appropriées, équitables et efficaces.

n Les travailleurs employés par les agences d’emploi privées dans le but de
les mettre à la disposition d’une tierce personne devraient avoir un
contrat de travail écrit précisant leurs conditions d’emploi. Ils devraient
au minimum être informés de leurs conditions d’emploi avant le début
effectif de leur mission.
n Ces agences ne devraient pas empêcher l’entreprise utilisatrice de
recruter le salarié mis à sa disposition ni limiter la mobilité
professionnelle du salarié, compte dûment tenu des droits et obligations
prévus par la législation nationale en ce qui concerne la cessation des
contrats de travail.
n La coopération entre le service public de l’emploi et les agences
d’emploi privées en vue de la mise en oeuvre d’une politique nationale
sur l’organisation du marché du travail devrait être encouragée.

Politique et promotion de l’emploi

Convention nº 159
sur la réadaptation professionnelle et l’emploi des
personnes handicapées, 1983

­ La convention nº 159 fait suite à l’adoption, au sein des Nations

Unies, du Programme Mondial d’Action concernant les personnes
handicapées, dont les objectifs étaient l’égalité et la pleine
participation des personnes handicapées à la vie sociale et au
développement. Elle a pour objectif d’assurer aux personnes
handicapées l’exercice d’un emploi convenable et l’insertion sociale.

Personne handicapée: toute personne dont les perspectives de trouver
et de conserver un emploi convenable ainsi que de progresser
professionnellement sont réduites à la suite d’un handicap physique ou
mental dûment reconnu.

­ Le but de la réadaptation professionnelle est de permettre aux

personnes handicapées d’obtenir et de conserver un emploi
convenable, de progresser professionnellement et, donc, de faciliter
leur insertion ou leur réinsertion dans la société.

­ Tout Etat est tenu de formuler, de mettre en oeuvre et de revoir

périodiquement une politique nationale concernant la réadaptation
professionnelle et l’emploi des personnes handicapées,
conformément aux conditions et à la pratique nationales et en
fonction de ses possibilités.

­ Cette politique devra avoir pour but:
Ü de garantir que des mesures de réadaptation professionnelle
appropriées seront accessibles à toutes les catégories de
personnes handicapées;

Ü de promouvoir les possibilités d’emploi des personnes
handicapées sur le marché libre du travail.

­ Elle devra se fonder sur les principes suivants:
Ü l’égalité de chances entre les travailleurs handicapés et les
travailleurs en général (les mesures positives spéciales visant à
garantir l’égalité effective de chances et de traitement entre les
travailleurs handicapés et les autres travailleurs ne devront pas
être considérées comme étant discriminatoires à l’égard de ces
derniers);

Ü l’égalité de chances et de traitement entre les travailleurs
handicapés des deux sexes.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Les

organisations représentatives des travailleurs et des
employeurs, ainsi que les organisations représentatives des
personnes handicapées doivent être consultées sur la mise en
oeuvre de cette politique.

­ Les autorités compétentes doivent mettre en place et évaluer des

services d’orientation professionnelle, de formation professionnelle,
de placement et d’emploi pour les personnes handicapées; les
services existants pour les travailleurs en général devront, dans tous
les cas où cela est possible et approprié, être utilisés avec les
adaptations nécessaires.

­ Les Etats parties à la convention doivent prendre des mesures pour
promouvoir la création et le développement de services de
réadaptation professionnelle et d’emploi pour personnes
handicapées dans les zones rurales et les collectivités isolées.

­ Ils sont en outre tenus de garantir que soient formés et mis à la
disposition des intéressés des conseillers en matière de réadaptation
ainsi que tout autre personnel qualifié approprié.

RECOMMANDATION Nº 168

sur la réadaptation professionnelle et l’emploi des personnes
handicapées, 1983
n Dans le cadre des services tendant à assurer la réadaptation
professionnelle et l’emploi des personnes handicapées, il faudrait,
autant que possible, tirer parti – avec d’éventuelles adaptations - des
services existants destinés aux travailleurs en général.
n Pour promouvoir les possibilités d’emploi des personnes handicapées,
des mesures qui respectent les normes d’emploi et de salaire applicables
aux travailleurs en général devraient être prises.
n Les services de réadaptation professionnelle dans les zones urbaines
aussi bien que rurales et dans les collectivités isolées devraient être
organisés et conduits avec la plus grande participation possible de la
collectivité, notamment avec celle des représentants des organisations
d’employeurs, de travailleurs et de personnes handicapées. Les
personnes handicapées vivant dans les régions rurales et dans les
collectivités isolées devraient pouvoir recevoir des services de
réadaptation professionnelle de même niveau et dans les mêmes
conditions que dans les régions urbaines.

Politique et promotion de l’emploi

n La formation, les qualifications et la rémunération du personnel chargé
de la réadaptation et la formation professionnelles des personnes
handicapées devraient être comparables à celles des personnes exerçant
des responsabilités similaires dans le domaine de la formation
professionnelle générale. Ces personnes devraient en outre disposer de
connaissances spécifiques.
n Les organisations d’employeurs et de travailleurs devraient prendre des
mesures en vue de contribuer au développement des services de
réadaptation professionnelle, y compris en adoptant une politique qui
favorise la formation et l’occupation dans des emplois convenables des
personnes handicapées, sur un pied d’égalité avec les autres travailleurs.
Des mesures devraient également être prises pour encourager la
contribution des personnes handicapées et de leurs organisations au
développement de ces services.

n Les régimes de sécurité sociale devraient soit assurer, soit contribuer à la
mise en place de programmes de formation, de placement et d’emploi et
des services de réadaptation professionnelle destinés aux personnes
handicapées. Ils devraient également prévoir des incitations pour
encourager les personnes handicapées à chercher un emploi, ainsi que
des mesures facilitant le passage graduel vers le marché libre de l’emploi.
n Des mesures devraient être prises pour assurer, dans la mesure du
possible, la coordination des politiques et programmes concernant la
réadaptation professionnelle avec les politiques et les programmes de
développement social et économique.

RECOMMANDATION Nº 99

sur l’adaptation et la réadaptation professionnelles des invalides,

Adaptation et réadaptation professionnelles: phase du processus
continu et coordonné d’adaptation et de réadaptation qui comporte la
mise à la disposition des invalides des moyens propres à leur permettre
d’obtenir et de conserver un emploi convenable, et comprenant
notamment l’orientation professionnelle, la formation professionnelle
et le placement sélectif.
n La recommandation nº 99 est fondée sur l’idée selon laquelle
l’adaptation et la réadaptation des personnes invalides sont essentielles
pour leur permettre de recouvrer au maximum leurs capacités physiques
et mentales et pour les rétablir dans le rôle social, professionnel et
économique qu’elles peuvent jouer.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n Des services d’adaptation et de réadaptation professionnelles destinés
aux enfants et adolescents invalides d’âge scolaire devraient être
organisés et développés, en étroite coopération entre les autorités
chargées de l’enseignement et celles chargées de l’adaptation et de la
réadaptation professionnelles.
l’orientation
professionnelle,
la
formation
n L’instruction,
professionnelle et le placement des enfants et adolescents invalides
devraient être assurés dans le cadre général des services destinés aux
enfants et adolescents valides, et devraient s’effectuer, chaque fois qu’il
est possible et opportun, aux mêmes conditions que celles dont
bénéficient ces derniers et en leur compagnie. Des dispositions
spéciales devraient être prises en faveur des enfants et adolescents
invalides qui ne sont pas à même, en raison de leur invalidité, de
bénéficier, dans les mêmes conditions que les enfants et adolescents
valides et en leur compagnie, des facilités prévues pour ces derniers.

n Les services d’adaptation et de réadaptation professionnelles devraient
être adaptés aux conditions particulières à chaque pays et être
développés progressivement. Ce développement progressif devrait
avoir pour objectifs principaux de démontrer et de développer les
qualités professionnelles des invalides, de leur fournir, dans toute la
mesure où les circonstances le permettent, des possibilités d’emploi
convenables et d’éliminer, en matière de formation professionnelle ou
d’emploi, toute discrimination qui serait fondée sur l’invalidité.
n Des moyens d’adaptation et de réadaptation professionnelles devraient
être mis à la disposition de tout invalide, quelles que soient l’origine et la
nature de son invalidité et quel que soit son âge, à condition qu’il puisse
être préparé à exercer un emploi convenable et qu’il puisse
raisonnablement espérer obtenir et conserver un tel emploi.
n Toutes les mesures nécessaires et possibles devraient être prises en vue
de la création ou du développement de services spécialisés d’orientation
professionnelle au bénéfice des invalides qui en ont besoin.
n Les invalides devraient, dans toute la mesure du possible, recevoir une
formation professionnelle dans les mêmes conditions que les
travailleurs valides et avec eux. Cette formation professionnelle devrait,
autant que possible, permettre aux intéressés d’exercer une activité
économique dans laquelle ils peuvent utiliser leurs connaissances,
compte tenu des perspectives d’emploi.
n Les employeurs devraient être encouragés à assumer la formation
professionnelle des invalides, y compris par une assistance financière,
technique, médicale ou professionnelle.
n Les Etats devraient prendre des mesures pour assurer un placement
satisfaisant des invalides.

Politique et promotion de l’emploi

n La recommandation préconise le respect de certaines règles concernant
l’organisation administrative des services d’adaptation et de
réadaptation professionnelles. Elle prévoit également que la
collaboration la plus étroite devrait exister entre les institutions chargées
du traitement médical des invalides et celles qui sont chargées de leur
adaptation et de leur réadaptation professionnelles et que leurs activités
devraient être coordonnées au maximum. Par ailleurs, elle énumère les
mesures propres à favoriser l’utilisation de ces services par les invalides,
notamment la diffusion d’informations et l’octroi d’une aide financière.
n Les invalides ne devraient faire l’objet d’aucune discrimination fondée
sur leur invalidité en matière de salaires et d’autres conditions de travail,
si leur travail est de valeur égale à celui des travailleurs valides.

n Des mesures devraient être prises, en étroite collaboration avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs, en vue d’accroître au
maximum les possibilités d’emploi des invalides et en vue de leur
permettre d’obtenir et de conserver un emploi.
n Les autorités compétentes devraient également prendre des mesures, en
collaboration, s’il y a lieu, avec les organisations privées intéressées, en
vue de créer et de développer des facilités de formation et d’emploi
protégé pour les invalides qui ne pourraient être mis en mesure
d’affronter les conditions normales de concurrence sur le marché de
l’emploi.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre

Orientation et formation
professionnelles

Convention nº 142
sur la mise en valeur des ressources humaines, 1975

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit adopter et développer des

politiques et programmes d’orientation et de formation
professionnelles en établissant une relation étroite entre, d’une part,
l’orientation et la formation professionnelles et, d’autre part,
l’emploi, en particulier grâce aux services publics de l’emploi.

­ Ces politiques et programmes doivent:
Ü tenir compte des besoins, possibilités et problèmes en matière
d’emploi, du niveau de développement du pays, ainsi que de ses
autres objectifs économiques, sociaux et culturels;

Ü être appliqués par des méthodes adaptées aux conditions
nationales;

Ü aider toutes personnes, sans discrimination, à développer et
utiliser leurs aptitudes professionnelles conformément à leurs
aspirations, tout en tenant compte des besoins de la société;

Ü être élaborés et appliqués en collaboration avec les organisations
d’employeurs et de travailleurs et, le cas échéant, avec d’autres
organismes intéressés.

­ A cette fin, tout Etat partie à la convention doit:
Ü élaborer et perfectionner des systèmes d’enseignement général,
technique et professionnel, d’orientation
professionnelle et de formation professionnelle;

scolaire

et

Ü étendre

progressivement
ses
systèmes
d’orientation
professionnelle et d’information sur l’emploi, y compris des
programmes appropriés aux personnes handicapées;

Ü progressivement étendre, adapter et harmoniser ses systèmes
de formation professionnelle pour répondre aux besoins des
adolescents et des adultes, tout au long de leur vie, dans tous les
secteurs de l’économie et à tous les niveaux de qualification
professionnelle et de responsabilité.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION N° 195

sur la mise en valeur des ressources humaines, 2004
n La recommandation donne des indications pour permettre aux
Membres, sur la base du dialogue social, de formuler, appliquer et
réexaminer des politiques de développement national des ressources
humaines, d’éducation, de formation initiale et tout au long de la vie qui
soient compatibles avec leurs politiques économiques, fiscales et
sociales.
Apprentissage tout au long de la vie englobe toutes les activités
entreprises au fil de la vie pour le développement des compétences et
qualifications.

Compétences couvre les connaissances, aptitudes et savoir-faire
appliqués et maîtrisés dans un contexte précis.
Qualifications signifie une reconnaissance officielle des aptitudes
professionnelles ou techniques d’un travailleur, accordée au(x) niveau(x)
international, national et/ou sectoriel(s).
Employabilité se réfère à des compétences et qualifications
transférables qui permettent à une personne de tirer un meilleur parti
des possibilités d’apprentissage et de formation disponibles afin de
s’assurer et de conserver un travail décent, de progresser à l’intérieur de
l’entreprise et d’un emploi à l’autre et de faire face à l’évolution de la
technologie et des conditions du marché.
n Les Membres devront repérer les politiques de développement des
ressources humaines qui:
è font partie d’un ensemble de train de mesures conçu pour créer des

emplois décents, de même que pour parvenir à un développement
économique et social durable;
è accordent

une importance égale aux objectifs économiques et
sociaux et insistent sur un développement économique durable dans
le cadre de la mondialisation de l’économie;

è soulignent

l’importance de,
compétitivité et la rentabilité;

entre

autres,

l’innovation,

la

è relèvent le défi de transformer des activités du secteur non structuré

en travail décent totalement intégré dans les grands courants de la vie
économique;
è favorisent et soutiennent l’investissement public et privé dans les

infrastructures requises pour pouvoir utiliser les technologies de

Orientation et formation professionnelles

l’information et de la communication dans l’éducation et la
formation; et
è réduisent les inégalités dans la participation à l’éducation et la

formation.
n Les Membres devront reconnaître que l’éducation et la formation sont
un droit pour tous et que la réalisation d’une formation tout au long de
la vie devrait être basée sur l’engagement explicite de la part: des
gouvernements, en investissant et en créant les conditions d’une
meilleure éducation et d’une meilleure formation à tous les niveaux; des
entreprises, en formant leurs employés; et des personnes, en
développant leurs compétences et leur carrière.
n La recommandation énumère ensuite une série de mesures et de
questions qu’il conviendra de prendre en considération pour la mise au
point d’une stratégie nationale, qui couvrent les domaines suivants:

è la mise au point et la mise en oeuvre de politiques d’éducation et de

formation;
è l’éducation et la formation avant emploi;
è le développement des compétences;
è la formation pour un travail décent et l’intégration sociale;
è le cadre de reconnaissance et de certification des compétences;
è les formateurs;
è l’orientation de carrière et l’aide à la formation;
è la

recherche dans le développement des ressources humaines,
l’éducation, la formation et l’apprentissage tout au long de la vie; et

è la coopération technique et internationale.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 140
sur le congé-éducation payé, 1974

Congé-éducation payé: congé accordé à un travailleur à des fins
éducatives pour une période déterminée, pendant les heures de travail,
avec versement de prestations financières adéquates.

­ L’objectif de la convention nº 140 est la promotion de l’éducation et
de la formation permanentes des travailleurs.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit formuler et appliquer une

politique visant à promouvoir l’octroi du congé-éducation payé pour
l’une des finalités suivantes:

Ü la formation à tous les niveaux;
Ü l’éducation générale, sociale ou civique;
Ü l’éducation syndicale.
Toutefois, les conditions fixées pour l’octroi d’un tel congé peuvent
être différentes pour chacune de ces finalités.

­ Cette politique doit:
Ü tenir compte du stade de développement et des besoins du pays;
Ü être coordonnée avec les politiques générales relatives à
l’emploi, l’éducation, la formation et la durée du travail;

Ü être élaborée et appliquée en association avec les organisations
d’employeurs et de travailleurs et les institutions chargées de la
formation.

­ Le congé ne doit pas être refusé aux travailleurs en raison de leur
race, couleur, sexe, religion, opinion politique, ascendance nationale
ou origine sociale.

­ La période de congé-éducation payé doit être assimilée à une
période de travail effectif pour déterminer les droits à des
prestations sociales et autres droits découlant de la relation de
travail.

Orientation et formation professionnelles

Chapitre

Sécurité
de l’emploi

Convention n° 158
sur le licenciement, 1982

­ La convention s’applique à toutes les branches d’activité

économique et à tous les travailleurs salariés. Un Membre pourra
néanmoins exclure du champ d’application de l’ensemble, ou de
certaines des dispositions, certaines catégories de travailleurs
salariés. La convention prévoit des procédures à respecter pour
pouvoir exclure de l’application de la présente convention certaines
catégories de travailleurs salariés.

­ Le licenciement est défini comme la cessation de la relation de
travail à l’initiative de l’employeur.

­ Un travailleur ne devra pas être licencié sans qu’il existe un motif

valable de licenciement lié à l’aptitude ou à la conduite du travailleur,
ou fondé sur les nécessités du fonctionnement de l’entreprise, de
l’établissement ou du service.

­ Ne constituent pas des motifs valables de licenciement, notamment:
Ü l’affiliation syndicale ou la participation à des activités
syndicales en dehors des heures de travail ou, avec le
consentement de l’employeur, durant les heures de travail;

Ü le fait de solliciter, d’exercer ou d’avoir exercé un mandat de
représentation des travailleurs;

Ü le fait d’avoir déposé une plainte ou participé à des procédures
engagées contre un employeur en raison de violations alléguées
de la législation, ou présenté un recours devant les autorités
administratives compétentes;

Ü la race, la couleur, le sexe, l’état matrimonial, les responsabilités
familiales, la grossesse, la religion, l’opinion
l’ascendance nationale ou l’origine sociale;

politique,

Ü l’absence du travail pendant le congé de maternité.

­ L’absence temporaire du travail en raison d’une maladie ou d’un
accident ne devra pas constituer une raison valable de licenciement.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ La convention oblige à instituer une procédure de recours contre le

licenciement. Elle prévoit qu’un travailleur qui estime avoir fait l’objet
d’une mesure de licenciement injustifiée aura le droit de recourir
contre cette mesure devant un organisme impartial tel qu’un tribunal,
un tribunal du travail, une commission d’arbitrage ou un arbitre, dans
un délai raisonnable. Cet organisme sera habilité à examiner les
motifs invoqués pour justifier le licenciement ainsi que les autres
circonstances du cas et à décider si le licenciement était justifié.

­ La convention délimite les possibilités pour déterminer la charge de
la preuve.

­ Un travailleur faisant l’objet d’une mesure de licenciement aura droit

à un préavis d’une durée raisonnable ou à une indemnité en tenant
lieu, à moins qu’il ne se soit rendu coupable d’une faute grave,
c’est-à-dire une faute de nature telle que l’on ne peut
raisonnablement exiger de l’employeur qu’il continue à occuper ce
travailleur pendant la période du préavis.

­ Un travailleur licencié aura droit:
Ü soit à une indemnité de départ ou à d’autres prestations similaires.
Ü soit à des prestations d’assurance-chômage ou d’assistance aux
chômeurs ou à d’autres prestations de sécurité sociale;

Ü soit à une combinaison de ces indemnités et prestations.

­ L’employeur qui envisage des licenciements pour des motifs de
nature économique, technologique, structurelle ou similaire devra:

Ü fournir en temps utile aux représentants des travailleurs
intéressés les informations pertinentes, y compris les motifs des
licenciements envisagés, le nombre et les catégories de
travailleurs qu’ils sont susceptibles d’affecter et la période au
cours de laquelle il est prévu d’y procéder;

Ü donner, conformément à la législation et à la pratique nationales,
aussi longtemps à l’avance possible, l’occasion aux
représentants des travailleurs intéressés d’être consultés sur les
mesures à prendre pour prévenir ou limiter les licenciements et
les mesures visant à atténuer les effets défavorables de tout
licenciement pour les travailleurs intéressés, notamment les
possibilités de reclassement dans un autre emploi.

­ L’employeur qui envisage des licenciements pour des motifs de

nature économique, technologique, structurelle ou similaire, devra
les notifier à l’autorité compétente aussi longtemps à l’avance que
possible, en lui donnant les informations pertinentes.

Politique de l’emploi

RECOMMANDATION N° 166

sur le licenciement, 1982
n La recommandation s’applique à toutes les branches d’activité
économique et à tous les travailleurs salariés. Un Membre pourra
néanmoins exclure du champ d’application de l’ensemble ou de
certaines des dispositions certaines catégories de travailleurs salariés.
n La recommandation prévoit des motifs additionnels ne constituant pas
des motifs valables de licenciement:
è l’âge, sous réserve de la législation et de la pratique nationales en ce

qui concerne la retraite;
è l’absence du travail due au service militaire obligatoire ou à d’autres

obligations civiques, conformément à la législation et à la pratique
nationales.

n La recommandation détaille la procédure à suivre avant le licenciement
et lors de celui-ci:
è un travailleur ne devrait pas être licencié pour une faute qui ne

justifierait le licenciement que si elle était répétée à une ou à plusieurs
reprises, à moins que l’employeur ne lui ait donné, par écrit, un
avertissement approprié.
è un

travailleur ne devrait pas être licencié pour insuffisance
professionnelle, à moins que l’employeur ne lui ait donné les
instructions appropriées et ne l’ait dûment averti par écrit et que le
travailleur continue à ne pas s’acquitter de son travail de manière
satisfaisante après l’expiration d’un délai raisonnable qui devrait lui
permettre d’y parvenir.

è l’employeur devrait être censé avoir renoncé à son droit de licencier

un travailleur pour faute s’il ne l’a pas fait dans un délai raisonnable
après avoir eu connaissance de la faute en question.
è la notification de licenciement devrait être faite par écrit.

n Le recours à une procédure de conciliation avant ou pendant une
procédure de recours contre un licenciement pourrait être prévue. Les
pouvoirs publics, les représentants des travailleurs et les organisations
de travailleurs devraient entreprendre des efforts afin que les travailleurs
soient pleinement informés des possibilités de recours dont ils
disposent.
n Un travailleur licencié devrait avoir le droit de se faire délivrer un
certificat de travail.
n La recommandation prévoit une indemnité de départ, à des conditions
identiques à celle la convention nº 158.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n La recommandation dispose que les parties devraient chercher à
prévenir ou à limiter les licenciements pour des motifs de nature
économique, technologique, structurelle et à atténuer les effets
défavorables de tout licenciement ainsi motivé pour le travailleur.
n Les représentants des travailleurs devraient être consultés lorsque
l’employeur envisageant d’introduire des changements importants de
nature à entraîner des licenciements.
n La recommandation prévoit des mesures à prendre afin de prévenir ou
de limiter les licenciements pour des motifs de nature économique,
technologique, structurelle ou similaire, tels que des restrictions de
l’embauche, l’échelonnement de la réduction du personnel sur une
certaine période, ou réduction de la durée normale du travail.
n La recommandation établit que les critères de désignation pour les
licenciements de nature économique, technologique, structurelle
devraient être établis autant que possible à l’avance, en tenant compte
des intérêts de l’entreprise ainsi que de ceux des travailleurs.

n La recommandation prévoit que les personnes qui ont été licenciées
pour des motifs de nature économique devraient bénéficier d’une
priorité dans le réembauchage.
n Des mesures d’atténuation des effets des licenciements sont prévues,
notamment le placement des travailleurs touchés dans d’autres emplois
convenables ou l’encouragement d’une période de formation ou de
recyclage, en collaboration avec l’employeur et les représentants des
employeurs. Une protection du revenu pendant la période de formation
ou de recyclage et un remboursement des dépenses y afférant devrait
être prévue.

Politique de l’emploi

Chapitre

Salaires

Convention nº 94
sur les clauses de travail (contrats publics), 1949

­ L’objectif de la convention nº 94 est de garantir le respect de
normes de travail minima lors de l’exécution de contrats publics.

Contrats publics: contrats dans lesquels au moins l’une des parties est
une autorité publique centrale, dont l’exécution entraîne la dépense de
fonds publics et l’emploi de travailleurs par l’autre partie au contrat et
passés en vue de:
• la construction, la transformation, la réparation ou la démolition de
travaux publics;
• la fabrication, l’assemblage, la manutention ou le transport de
matériaux, fournitures ou outillages; ou
• l’exécution ou la fourniture de services.

­ La convention s’applique également aux travaux exécutés par des

sous-contractants, ainsi qu’aux contrats passés par les autorités
autres que les autorités centrales dans les conditions que l’autorité
compétente déterminera.

­ Elle ne couvre pas les contrats portant sur les conditions de travail

des fonctionnaires publics et des salariés employés par le
gouvernement.

­ En outre, un Etat peut, après consultation des organisations
d’employeurs et de travailleurs, exclure du champ d’application de la
convention:

Ü les contrats entraînant une dépense de fonds publics inférieure à
une certaine limite;

Ü les travailleurs qui occupent des postes de direction ou de
caractère technique ou scientifique, et qui n’effectuent pas
normalement un travail manuel.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Les contrats publics doivent comporter des clauses garantissant aux

travailleurs des salaires, une durée de travail et d’autres conditions
de travail qui ne soient pas moins favorables que les conditions
fixées pour un travail de même nature dans la profession ou
l’industrie intéressée de la même région:

Ü soit par voie de conventions collectives;
Ü soit par voie de sentence arbitrale;
Ü soit par voie de législation nationale.

­ Les clauses à insérer dans les contrats doivent être déterminées par

l’autorité compétente après consultation des organisations
d’employeurs et de travailleurs intéressées, de sorte qu’elles soient
adaptées aux conditions nationales.

­ Des mesures appropriées, telles que la publication d’un avis relatif
aux cahiers des charges, doivent être prises pour permettre aux
soumissionnaires d’avoir connaissance des termes de ces clauses.

­ L’autorité compétente doit prendre des mesures adéquates pour
assurer à ces travailleurs des conditions de santé, de sécurité et de
bien-être justes et raisonnables lorsque ces questions ne sont pas
réglementées par voie de législation nationale, de convention
collective ou de sentence arbitrale.

­ La convention prévoit également des mesures destinées à assurer sa
mise en œuvre, notamment:

Ü la publication des dispositions visant à lui donner effet;
Ü la mise en place d’un système d’inspection;
Ü l’application de sanctions adéquates en cas d’infraction à
l’application des clauses de travail figurant dans les contrats
publics;

Ü des mesures permettant aux travailleurs d’obtenir les salaires
auxquels ils ont droit, par exemple des retenues sur les
paiements dus à l’employeur aux termes du contrat public.

Salaires

RECOMMANDATION Nº 84

sur les clauses de travail (contrats publics), 1949
n La recommandation précise que les clauses de travail dans les contrats
publics devraient prescrire:
è les taux de salaire normaux et les taux de salaire majorés pour les

heures supplémentaires, et ce pour les différentes catégories de
travailleurs;
è la méthode de réglementation de la durée du travail;
è les dispositions sur les vacances et congés de maladie.

n Elle prévoit également que, lorsque des employeurs privés reçoivent des
subventions ou sont autorisés à exploiter un service d’utilité publique,
des clauses de travail analogues en substance à celles prévues pour les
contrats publics devraient être appliquées.

Convention nº 95
sur la protection du salaire, 1949

­ L’objectif de la convention nº 95 est de garantir le paiement sûr,
rapide et intégral des salaires.

Salaire: rémunération ou gains susceptibles d’être évalués en espèces
et fixés par accord ou par la législation nationale, qui sont dus en vertu
d’un contrat de louage de services, écrit ou verbal, par un employeur à
un travailleur, soit pour le travail effectué ou devant être effectué, soit
pour les services rendus ou devant être rendus, et ce quels qu’en
soient la dénomination ou le mode de calcul.

­ La convention s’applique à toutes personnes auxquelles un salaire

est payé ou payable. Toutefois, l’autorité nationale compétente
peut, après consultation des organisations d’employeurs et de
travailleurs, exclure les catégories de personnes dont les conditions
d’emploi rendent inappropriée l’application de tout ou partie des
dispositions de la convention, et qui:

Ü ne sont pas employées à des travaux manuels; ou
Ü sont employées à des services domestiques.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Les travailleurs doivent être informés des conditions de salaire qui
leur seront applicables ainsi que sur les éléments constitutifs de leur
salaire dans la mesure où ils sont susceptibles de varier.

­ Lorsque le salaire est payable en espèces, il doit être versé

exclusivement en monnaie ayant cours légal. Cependant, l’autorité
nationale peut permettre le paiement par chèque dans certaines
circonstances. De plus, le paiement du salaire en espèces doit
s’effectuer les jours ouvrables, en principe sur le lieu de travail ou à
proximité, et en aucun cas dans un débit de boissons.

­ Le paiement partiel du salaire en nature peut être permis dans les
conditions suivantes:

Ü il constitue une pratique courante ou souhaitable dans l’industrie
ou la profession considérée;

Ü il n’est en aucun cas versé sous forme de spiritueux ou de
drogues nuisibles;

Ü il est conforme à l’intérêt du travailleur et de sa famille et sert

leur usage personnel;

Ü la valeur attribuée aux prestations en nature est juste et
raisonnable.

­ Le salaire doit être payé à intervalles réguliers. A la fin du contrat de
travail, le règlement final de la totalité du salaire dû doit être effectué
dans un délai raisonnable.

­ Le salaire doit normalement être versé directement au travailleur,

sans possibilité pour l’employeur de restreindre sa liberté d’en
disposer à son gré.

­ Les travailleurs doivent être libres d’utiliser les économats
d’entreprise sans contrainte. S’ils n’ont pas accès à d’autres
magasins, les économats devront être exploités non en vue d’en
tirer un bénéfice pour l’employeur, mais dans l’intérêt des
travailleurs.

­ Les retenues sur salaires ne peuvent être autorisées que dans des

conditions et limites prescrites par la législation nationale, ou fixées
par une convention collective ou une sentence arbitrale, et ne
peuvent avoir pour but un paiement en vue d’obtenir ou de
conserver un emploi.

­ Le salaire ne peut faire l’objet de saisie ou de cession que selon les

modalités et dans les limites prescrites par la législation nationale, sa
protection devant être assurée dans la mesure jugée nécessaire pour
assurer l’entretien du travailleur et de sa famille.

Salaires

­ En cas de faillite ou de liquidation judiciaire de l’entreprise,
constituent une créance privilégiée les salaires dus:

Ü pour des services fournis au cours d’une période antérieure à la
faillite (ou à la liquidation) et qui sera prescrite par la législation
nationale; ou

Ü qui ne dépassent pas un certain montant prescrit par la
législation nationale.

­ L’ordre de priorité des créances salariales doit être déterminé par la
législation nationale.

­ La législation donnant effet aux dispositions de la présente
convention doit:

Ü être portée à la connaissance des intéressés;
Ü préciser les personnes chargées d’en assurer l’exécution; et
Ü prescrire des sanctions appropriées en cas d’infraction.

RECOMMANDATION Nº 85

sur la protection du salaire, 1949
n La recommandation prévoit l’adoption de mesures pour limiter les
retenues sur les salaires, en particulier celles effectuées à titre de
remboursement pour perte ou dommage affectant les produits, biens
ou installations de l’employeur.
n Elle contient également des dispositions sur les intervalles maxima
auxquels le paiement des salaires doit s’effectuer.
n Elle énumère les informations qui devraient être communiquées aux
travailleurs en matière de conditions de salaire avant qu’ils soient
affectés à un emploi et ainsi qu’au moment de chaque paiement de
salaire.
n Enfin, elle préconise l’adoption de mesures appropriées pour
encourager la participation des représentants des travailleurs à la gestion
générale des économats d’entreprise.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 131
sur la fixation des salaires minima, 1970

Salaire minimum: somme minimum qui doit être versée au travailleur
pour le travail effectué ou les services rendus au cours d’un laps de
temps déterminé, quel que soit son mode de calcul, à l’heure ou au
rendement, au-dessous de laquelle il est interdit de descendre, tant
dans un contrat individuel que dans une convention collective, qui est
garantie par la loi et qui peut être fixée de manière à permettre au
travailleur et à sa famille de subvenir à leurs besoins essentiels compte
tenu de la situation économique et sociale du pays.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit:
Ü établir un système de salaires minima couvrant tous les groupes
de salariés dont la protection est appropriée;

Ü instituer, maintenir ou modifier des méthodes de fixation et
d’ajustement des salaires minima, avec la participation directe et
en consultation active avec les organisations d’employeurs et de
travailleurs, pour ces groupes de salariés.

­ Les groupes de salariés protégés doivent être déterminés par
l’autorité nationale compétente, avec l’accord ou après consultation
des organisations d’employeurs et de travailleurs.

­ Une fois fixés, les salaires minima doivent avoir force de loi et leur
non-respect doit entraîner des sanctions appropriées.

­ Les éléments à prendre en considération pour déterminer leur niveau

doivent, dans la mesure où cela est possible et approprié,
comprendre:

Ü les besoins des travailleurs et de leurs familles (eu égard au
niveau général des salaires dans le pays, au coût de la vie, aux
prestations de sécurité sociale et aux niveaux de vie comparés
d’autres groupes sociaux);

Ü les facteurs économiques, (y compris les exigences du
développement économique, la productivité et l’intérêt qu’il y a à
atteindre et à maintenir un haut niveau d’emploi).

­ Enfin, des mesures appropriées, comme un système adéquat
d’inspection, doivent être prises pour assurer l’application effective
de la réglementation relative aux salaires minima.

Salaires

RECOMMANDATION Nº 135

sur la fixation des salaires minima, 1970
n La fixation des salaires minima devrait constituer l’un des éléments de
toute politique destinée à lutter contre la pauvreté et à satisfaire les
besoins des travailleurs et de leur famille. Elle devrait avoir comme
objectif essentiel d’assurer aux salariés la protection sociale nécessaire
en la matière.
n La recommandation préconise la réduction au minimum du nombre et
des groupes de salariés non protégés par la convention nº 131.
n La consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs
devrait notamment porter sur:
è le choix et l’application des critères à prendre en considération lors

de la fixation des salaires minima;
è le ou les taux des salaires minima à fixer;

è les ajustements à apporter de temps à autre aux taux des salaires

minima;
è les difficultés rencontrées dans l’application de la législation sur le

salaire minimum;
è le

rassemblement de données ou l’exécution d’études pour
l’information des autorités chargées de fixer les salaires minima.

n Les taux des salaires minima devraient être ajustés de temps à autre afin
de tenir compte des modifications du coût de la vie et d’autres
conditions économiques.
n La recommandation énumère un certain nombre de mesures destinées à
assurer l’application effective des dispositions relatives aux salaires
minima, notamment:
è le recours à des inspecteurs;
è des

sanctions adéquates en cas d’infraction aux dispositions
concernant les salaires minima;

è la simplification des dispositions législatives et des procédures, afin

de permettre aux travailleurs de faire valoir effectivement leurs
droits;
è la participation des organisations d’employeurs et de travailleurs aux

efforts déployés pour protéger les travailleurs contre les abus;
è la protection adéquate des travailleurs contre les représailles.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 173
sur la protection des créances des travailleurs en cas
d’insolvabilité de leur employeur, 1992

Insolvabilité: situation où, en conformité avec la législation et la
pratique nationales, une procédure portant sur les actifs d’un
employeur et tendant à rembourser collectivement ses créanciers a été
ouverte.
Aux fins de la convention, un Etat peut étendre ce terme à d’autres
situations où les créances des travailleurs ne peuvent être payées en
raison de la situation financière de l’employeur, par exemple lorsque le
montant des actifs de l’employeur est reconnu comme étant
insuffisant pour justifier l’ouverture d’une procédure d’insolvabilité.

­ La convention s’applique, en principe, à tous les travailleurs salariés

et à toutes les branches de l’activité économique. Cependant,
l’autorité compétente peut, après consultation des organisations
d’employeurs et de travailleurs, exclure de son champ d’application
des catégories déterminées de travailleurs, en particulier les agents
publics, en raison de la nature particulière de leur relation d’emploi et
s’il existe d’autres garanties leur offrant une protection équivalente
à celle prévue par la convention.

­ En cas d’insolvabilité d’un employeur, les créances des travailleurs
au titre de leur emploi doivent être protégées:

Ü soit par un privilège, de sorte qu’elles soient payées sur les actifs
de l’employeur insolvable avant celles des créanciers non
privilégiés (Partie II de la convention);

Ü soit par l’intermédiaire d’une institution de garantie (Partie III).

­ Un Etat qui ratifie la convention doit indiquer s’il accepte les

obligations de la Partie II, de la Partie III, ou des deux. Un Etat qui n’a
initialement accepté que les obligations d’une de ces parties peut à
tout moment étendre son acceptation à l’autre partie de la
convention.

­ Les créances protégées doivent comprendre au moins les créances
des travailleurs au titre:

Ü des salaires afférents à une période déterminée précédant
l’insolvabilité ou la cessation de la relation d’emploi;

Ü des congés payés;

Salaires

Ü des montants dus pour d’autres absences rémunérées;
Ü d’indemnités de départ dues aux travailleurs à l’occasion de la
cessation de la relation d’emploi.

­ Un Etat peut limiter le montant des créances protégées, toutefois ce
montant ne doit pas être inférieur à un seuil socialement acceptable,
et doit être ajusté, en tant que de besoin, pour en maintenir la valeur.

­ En cas de protection par un privilège, la législation nationale doit
placer les créances des travailleurs à un rang de privilège plus élevé
que la plupart des autres créances privilégiées, notamment celles de
l’Etat et de la sécurité sociale. Toutefois, lorsqu’elles sont
également protégées par une institution de garantie, ces créances
peuvent être placées à un rang de privilège moins élevé que celles de
l’Etat et de la sécurité sociale.

­ En cas de protection par une institution de garantie, les pouvoirs
publics doivent en déterminer les modalités d’organisation, de
gestion, de fonctionnement et de financement.

RECOMMANDATION Nº 180

sur la protection des créances des travailleurs en cas d’insolvabilité
de leur employeur, 1992
n La recommandation élargit la liste des créances qui devraient être
protégées, selon le cas, par un privilège ou par une institution de
garantie, et y inclut notamment:
è les primes dues;
è les paiements dus en lieu et place du préavis de licenciement;
è les indemnités de licenciement injustifié;
è les indemnisations relatives aux accidents du travail et aux maladies

professionnelles lorsqu’elles sont à la charge directe de l’employeur.
n Elle prévoit également la mise en place de procédures permettant le
paiement rapide des créances des travailleurs.
n Dans le cas où la protection est assurée par un privilège et où
l’entreprise concernée est autorisée à poursuivre ses activités, les
créances des travailleurs au titre du travail effectué à partir de cette date
ne devraient pas être soumises à la procédure d’insolvabilité et devraient
être payées à leur échéance sur les fonds disponibles.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n La recommandation énumère les principes sur la base desquels les
institutions de garantie devraient fonctionner, notamment:
è l’autonomie

administrative, financière et juridique à l’égard de

l’employeur;
è la contribution des employeurs à leur financement, sauf si celui-ci est

assuré intégralement par les pouvoirs publics;
è l’exécution de leurs obligations à l’égard des travailleurs protégés

indépendamment du paiement par l’employeur de ses contributions
éventuelles à l’institution concernée;
è l’exécution

à titre subsidiaire des obligations de l’employeur
insolvable, avec subrogation dans les droits des travailleurs
concernés;

è l’interdiction d’utiliser les fonds gérés par ces institutions, autres que

les fonds versés par les pouvoirs publics, à d’autres fins que celles
prévues.
n Enfin, les travailleurs ou leurs représentants devraient recevoir des
informations en temps utile et être consultés au sujet des procédures
d’insolvabilité qui ont été ouvertes et concernent les créances des
travailleurs.

Salaires

Chapitre

Temps de travail

1. Durée du travail et congés payés
RECOMMANDATION Nº 116

sur la réduction de la durée du travail, 1962
n Les secteurs d’activité exclus du champ d’application de la
recommandation sont l’agriculture, les transports maritimes et la pêche
maritime, pour lesquels des dispositions spéciales devraient être
prévues.
n Chaque Etat devrait encourager et, si possible, assurer l’application du
principe de la réduction progressive de la durée normale du travail en
vue d’atteindre la semaine de 40 heures, et ce sans aucune diminution du
salaire des travailleurs.
n Si la durée de la semaine normale de travail dépasse 48 heures, des
mesures immédiates devraient être prises en vue de la ramener à ce
niveau, sans aucune diminution du salaire des travailleurs.

n Les mesures adoptées à cette fin devraient tenir compte notamment:
è du niveau de développement économique et des possibilités, pour le

pays intéressé, de réduire la durée du travail sans diminution de la
production globale et de la productivité, ni danger pour l’expansion
économique;
è des

progrès réalisés ou possibles dans l’augmentation de la
productivité grâce aux technologies modernes;

è de la nécessité, pour les pays en développement, d’élever le niveau de

vie de leur population;
è des préférences des organisations d’employeurs et de travailleurs des

diverses branches d’activité intéressées concernant les méthodes de
réduction de la durée du travail.
n Dans l’application de ces mesures, une priorité devrait être accordée aux
industries et professions impliquant une fatigue physique ou
intellectuelle particulière ou comportant des risques pour la santé des
travailleurs intéressés.
n La recommandation contient également des dispositions détaillées
relatives aux modalités d’application du principe de la réduction de la
durée du travail, y compris en ce qui concerne le calcul de la durée
normale moyenne du travail sur une période excédant la semaine, les
travaux dont le fonctionnement continu doit être assuré par des équipes
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

successives, les dérogations possibles et les heures supplémentaires
ainsi que les taux de rémunération des heures supplémentaires.
manière
générale,
l’autorité
compétente
devrait
n D’une
systématiquement consulter les organisations les plus représentatives
des employeurs et des travailleurs sur les questions relatives à
l’application de la recommandation.
n Des mesures appropriées devraient être prises pour:
è assurer la bonne application des dispositions relatives à la durée du

travail, par une inspection adéquate ou par d’autres moyens;
è prévoir

des sanctions appropriées en cas d’infraction aux
dispositions donnant effet à la recommandation.

n Les employeurs devraient être tenus de communiquer aux travailleurs
intéressés les informations pertinentes relatives à la durée du travail, les
périodes de repos et les salaires.

Convention nº 14
sur le repos hebdomadaire (industrie), 1921

­ Les travailleurs occupés dans des établissements industriels –
publics ou privés - doivent bénéficier, pour chaque période de sept
jours, d’un repos comprenant au minimum 24 heures consécutives.

­ Dans la mesure du possible, ce repos hebdomadaire devra:
Ü être accordé en même temps à tous les travailleurs d’un même
établissement;

Ü coïncider avec les jours reconnus comme jours de repos par la
tradition ou les usages du pays ou de la région.

­ Toutefois, un Etat peut:
Ü exclure de cette règle les personnes occupées dans des
établissements où seuls les membres d’une même famille sont
employés;

Ü prévoir des exceptions, totales ou partielles, y compris des
suspensions et des diminutions de repos, en tenant
spécialement compte des considérations économiques et
humanitaires appropriées, et après consultation des
organisations d’employeurs et de travailleurs.

­ Si un Etat autorise des suspensions ou diminutions de repos, il doit
prévoir, si possible, des périodes de repos compensatoire.

Temps de travail

­ Les employeurs doivent:
Ü informer le personnel des jours et heures de repos
hebdomadaire, notamment au moyen d’affiches apposées dans
l’établissement, si le repos est donné collectivement;

Ü tenir un registre des régimes particuliers de repos dans les autres
cas.

Convention nº 106
sur le repos hebdomadaire (commerce et bureaux), 1957

­ La convention s’applique à tout le personnel – y compris les

apprentis – des établissements suivants, qu’ils soient publics ou
privés:

Ü les établissements commerciaux;
Ü les établissements, institutions et administrations dont le
personnel est occupé principalement à un travail de bureau;

Ü d’autres services assimilés ou établissements revêtant un
caractère à la fois commercial et industriel, dans la mesure où ils
ne sont pas régis par la réglementation régissant le repos
hebdomadaire dans l’industrie, les mines, les transports ou
l’agriculture.

­ Elle s’applique également à d’autres types d’établissements, tels

que les entreprises de spectacles, énumérés par un Etat donné dans
une déclaration accompagnant sa ratification ou communiquée
ultérieurement au BIT.

­ Les autorités nationales compétentes peuvent exclure du champ
d’application de la convention:

Ü les établissements où sont seuls occupés les membres de la
famille de l’employeur, pour autant qu’ils ne soient pas des
salariés ou ne peuvent être considérés comme tels;

Ü les personnes occupant un poste de direction élevé.

­ Les

travailleurs auxquels la convention s’applique doivent
bénéficier, pour chaque période de sept jours, d’un repos
comprenant au minimum 24 heures consécutives.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Ce repos hebdomadaire devra autant que possible:
Ü être accordé en même temps à tous les travailleurs d’un même
établissement;

Ü coïncider avec le jour reconnu comme jour de repos par la
tradition ou les usages du pays ou de la région;

Ü respecter les traditions et les usages des minorités religieuses.

­ Lorsque la nature du travail ou des services fournis, l’importance de

la population à desservir ou le nombre des personnes employées ne
permettent pas l’application de cette règle générale, l’autorité
nationale compétente peut soumettre des catégories déterminées
de personnes ou d’établissements à des régimes spéciaux de repos
hebdomadaire, compte tenu de toute considération sociale et
économique pertinente.

­ Dans ce cas, les personnes concernées doivent avoir droit, pour
chaque période de sept jours, à un repos d’une durée totale d’au
moins 24 heures consécutives.

­ L’application des dispositions sur les régimes spéciaux de repos

hebdomadaire doit se faire en consultation avec les organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs.

­ Un Etat peut également

autoriser des dérogations temporaires,
totales ou partielles, y compris des suspensions et des diminutions
de repos:

Ü en cas d’accident, de force majeure ou de travaux urgents à
effectuer aux installations, dans la mesure nécessaire pour éviter
qu’une gêne sérieuse ne soit apportée au fonctionnement normal
de l’établissement;

Ü en cas de surcroît extraordinaire de travail provenant de
circonstances particulières, à condition que l’on ne puisse
normalement attendre de l’employeur qu’il ait recours à d’autres
mesures;

Ü pour prévenir la perte de marchandises périssables.
Sauf s’il s’agit d’accident, de force majeure ou de travaux urgents,
la consultation des organisations représentatives des employeurs et
des travailleurs est requise pour déterminer les cas dans lesquels ces
dérogations temporaires pourront être accordées.

­ Lorsqu’une

dérogation temporaire s’applique, un repos
compensatoire d’une durée totale au moins égale à 24 heures
consécutives pour une période de sept jours doit être accordé aux
travailleurs concernés.

Temps de travail

­ Dans la mesure où la réglementation des salaires est fixée par la

législation ou dépend des autorités administratives, aucune
réduction du revenu des travailleurs ne devra découler de
l’application des règles sur le repos hebdomadaire.

­ Les Etats doivent prendre des mesures appropriées pour assurer

l’application des dispositions relatives au repos hebdomadaire,
notamment par une inspection adéquate ou par d’autres moyens, et
si possible par un système de sanctions adéquat.

RECOMMANDATION Nº 103

sur le repos hebdomadaire (commerce et bureaux), 1957
n Le repos hebdomadaire prévu par la convention nº 106 devrait, autant
que faire se peut, être porté à au moins 36 heures, si possible
consécutives.
n Les personnes de moins de 18 ans devraient si possible bénéficier d’un
repos hebdomadaire ininterrompu de deux jours. De plus, les
dérogations aux règles sur le repos hebdomadaire ne devraient pas leur
être appliquées.

n Les régimes spéciaux autorisés par la convention nº 106 devraient:
è éviter que les personnes concernées ne travaillent pendant plus de

trois semaines sans bénéficier des périodes de repos auxquelles elles
ont droit;
è assurer en tout cas des périodes de repos d’au moins 12 heures

consécutives.
n Les employeurs devraient informer le personnel auquel s’applique un
repos hebdomadaire différent de celui établi par la pratique nationale.
n Des mesures appropriées devraient être prises pour assurer la tenue des
registres nécessaires en vue de la bonne application des dispositions
relatives au repos hebdomadaire, en ce qui concerne plus
particulièrement les personnes soumises à un régime spécial de repos
hebdomadaire ou auxquelles s’appliquent des dérogations temporaires.
n Des mesures devraient être prises pour éviter que la mise en place du
repos hebdomadaire n’entraîne une réduction du revenu des personnes
concernées, y compris lorsque la réglementation des salaires n’est pas
fixée par la législation ou ne dépend pas des autorités administratives.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 132
sur les congés payés (révisée), 1970

­ La convention s’applique à tous les travailleurs, à l’exclusion des

gens de mer. Toutefois, les autorités nationales compétentes
peuvent, après consultation des organisations d’employeurs et de
travailleurs, exclure de son application des catégories limitées de
travailleurs lorsque cette application soulèverait des problèmes
particuliers d’exécution ou d’ordre constitutionnel ou législatif
revêtant une certaine importance.

­ Lorsqu’il ratifie la convention, un Etat peut accepter ses obligations
séparément pour les personnes employées dans des secteurs
économiques autres que l’agriculture, d’une part, et pour les
personnes employées dans l’agriculture, d’autre part.

­ Toute personne à laquelle la convention s’applique a droit à un

congé annuel payé qui ne doit en aucun cas être inférieur à trois
semaines de travail pour une année de service.

­ Une personne qui, au cours d’une année déterminée, n’a pas

accompli la période de service requise, a droit pour cette année à un
congé payé d’une durée proportionnellement réduite.

­ Une période de service minimum, de 6 mois au plus, dont le mode de

calcul est fixé par l’autorité nationale compétente, peut être exigée
pour ouvrir droit à un congé annuel payé.

­ L’autorité nationale compétente peut autoriser le fractionnement du
congé. Dans ce cas, l’une des fractions doit correspondre au moins
à deux semaines ininterrompues, sauf s’il en est convenu autrement
dans un accord liant l’employeur et le travailleur.

­ Cette fraction ininterrompue du congé devra être accordée et prise

dans le délai d’une année au plus à compter de la fin de l’année
ouvrant droit au congé; pour le reste du congé, le délai est de 18
mois.

­ Toute partie du congé annuel dépassant un minimum prescrit au
niveau national peut, avec l’accord du travailleur concerné, être
ajournée pour une période limitée au-delà du délai de 18 mois.

­ Les absences du travail pour des motifs indépendants de la volonté

de la personne (congé de maladie, etc.) doivent être comptées dans
la période de service, dans des conditions à déterminer par l’autorité
nationale compétente.

Temps de travail

­ Ne sont pas comptés comme faisant partie du congé payé annuel
minimum de trois semaines:

Ü les jours fériés;
Ü les périodes d’incapacités de travail résultant de maladies ou
d’accidents, dans des conditions à déterminer par l’autorité
nationale compétente.

­ Le travailleur qui prend son congé annuel doit recevoir au préalable

sa rémunération normale ou moyenne pour toute la durée du congé,
à moins qu’il n’en soit convenu autrement par un accord liant
l’employeur et le travailleur.

­ L’époque à laquelle le congé sera pris est en principe déterminée par
l’employeur après consultation du travailleur concerné ou de ses
représentants, en tenant compte des nécessités du travail et des
possibilités de repos et de détente qui s’offrent à ce travailleur.

­ En cas de cessation de la relation de travail, toute personne ayant
accompli la période minimum de service prescrite doit bénéficier:

Ü soit d’un congé payé proportionnel à la durée de la période pour
laquelle elle n’a pas encore eu de congé;

Ü soit d’une indemnité compensatoire;
Ü soit d’un crédit de congé équivalent.

­ Tout accord pour lequel un travailleur abandonne son droit à un

congé annuel payé minimum ou y renonce en échange d’une
indemnité doit être nul de plein droit ou interdit.

­ Des règles particulières peuvent être adoptées par l’autorité

nationale compétente pour les cas où un travailleur exerce durant
son congé une activité rémunératrice incompatible avec l’objet de ce
congé.

­ Des mesures effectives doivent être prises pour assurer le respect
des dispositions relatives aux congés payés, par exemple par le biais
d’une inspection adéquate.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 175
sur le travail à temps partiel, 1994

Travailleurs à temps partiel: travailleurs salariés dont la durée normale
du travail est inférieure à celle des travailleurs à plein temps se
trouvant dans une situation comparable, c’est à dire:
• ayant le même type de relation d’emploi;
• effectuant le même type de travail, ou un travail similaire, ou
exerçant le même type de profession, ou une profession similaire; et
• employés dans le même établissement ou, en l’absence de
travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation comparable,
dans la même entreprise, voire dans la même branche d’activité.

Travailleurs à plein temps en chômage partiel: travailleurs à plein
temps affectés par une réduction collective et temporaire de leur durée
normale de travail pour des raisons économiques, techniques ou
structurelles.
Les travailleurs à plein temps en chômage partiel ne sont pas
considérés comme des travailleurs à temps partiel.

­ La convention s’applique à tous les travailleurs à temps partiel.

Toutefois un Etat peut, après consultation des organisations
représentatives des employeurs et des travailleurs, exclure
totalement ou partiellement de son application des catégories
particulières de travailleurs ou d’établissements lorsque sa mise en
oeuvre à leur égard soulève des problèmes particuliers d’une
importance non négligeable.

­ Des mesures doivent être prises pour éviter que ces travailleurs ne

perçoivent, au seul motif qu’ils travaillent à temps partiel, un salaire
de base qui, calculé proportionnellement sur une base horaire, au
rendement ou à la pièce, soit inférieur au salaire de base, calculé
selon la même méthode, des travailleurs à plein temps se trouvant
dans une situation comparable.

­ Par ailleurs, ils doivent recevoir la même protection que celle dont
bénéficient les travailleurs à plein temps se trouvant dans une
situation comparable en ce qui concerne:

Ü le droit d’organisation, de négociation collective et d’agir en
qualité de représentants des travailleurs;

Ü la sécurité et la santé au travail;
Ü la discrimination dans l’emploi et la profession.

Temps de travail

­ Ils doivent également bénéficier de conditions équivalentes à celles

des travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation
comparable dans les domaines suivants:

Ü les régimes légaux de sécurité sociale liés à une activité
professionnelle;

Ü la protection de la maternité;
Ü la cessation de la relation de travail;
Ü le congé annuel payé et les jours fériés payés;
Ü le congé de maladie.
Toutefois, les prestations pécuniaires peuvent être déterminées en
proportion de la durée du travail ou des gains.

­ En outre, les travailleurs dont la durée de travail ou les gains sont

inférieurs à certains seuils peuvent, après consultation des
organisations les plus représentatives d’employeurs et de
travailleurs, être exclus de ces bénéfices, à l’exception:

Ü des prestations d’accidents du travail et de maladies
professionnelles;

Ü des mesures de protection de la maternité autres que celles
prévues pour les régimes légaux de sécurité sociale.

­ Ces seuils doivent être suffisamment bas pour ne pas exclure un
pourcentage indûment élevé de travailleurs à temps partiel et
doivent être revus périodiquement. Par ailleurs, les organisations les
plus représentatives des employeurs et des travailleurs doivent être
consultées en ce qui concerne leur révision.

­ Enfin, des mesures doivent être prises:
Ü pour faciliter l’accès au travail à temps partiel productif et
librement choisi;

Ü pour s’assurer que le transfert d’un travail à plein temps à un
travail à temps partiel, ou vice versa, soit volontaire.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 182

sur le travail à temps partiel, 1994
n Les employeurs devraient consulter les représentants des travailleurs
concernés au sujet de l’introduction ou de l’extension, sur une large
échelle, du travail à temps partiel, ainsi que des règles applicables et des
mesures de protection pour ce type de travail.
n D’une manière générale, les travailleurs à temps partiel devraient être
informés de leurs conditions d’emploi spécifiques.
n Des mesures devraient être prises notamment pour:
è abaisser progressivement les seuils de gains ou de durée du travail

pour l’accès aux régimes légaux de sécurité sociale et/ou à des
régimes professionnels privés;
è permettre

aux travailleurs à temps partiel de bénéficier des
prestations minimales ou forfaitaires prévues, notamment en
matière de vieillesse, de maladie, d’invalidité et de maternité ainsi
qu’en matière d’allocations familiales;

è admettre que les travailleurs à temps partiel qui sont demandeurs

seulement d’un emploi à temps partiel après la fin de leur relation de
travail remplissent la condition de disponibilité pour le travail
requise pour le versement d’allocations de chômage.
n Les travailleurs à temps partiel devraient bénéficier de certains droits sur
une base équitable, en ce qui concerne notamment l’accès aux
installations et services de bien-être de l’établissement considéré et à
tous les types de congés octroyés aux travailleurs à plein temps se
trouvant dans une situation comparable.
n Les mêmes règles devraient s’appliquer aux travailleurs à temps partiel
et aux travailleurs à plein temps se trouvant dans une situation
comparable en ce qui concerne les dates des congés annuels et le travail
effectué au cours d’un jour de repos habituel ou d’un jour férié.
n Le nombre et l’aménagement des heures de travail devraient être
déterminés en tenant compte à la fois des intérêts du travailleur à temps
partiel et des besoins de l’établissement.
n Des mesures devraient être prises pour surmonter les contraintes
particulières que rencontrent les travailleurs à temps partiel en ce qui
concerne l’accès à la formation, la progression et la mobilité
professionnelles.
n Les employeurs devraient envisager des mesures visant à faciliter l’accès
au travail à temps partiel à tous les niveaux de l’entreprise.

Temps de travail

n Les employeurs devraient prendre en considération les demandes de
transfert des travailleurs à plein temps à un travail à temps partiel qui
devient disponible dans l’entreprise et vice versa.

Convention nº 153
sur la durée du travail et les périodes de repos
(transports routiers), 1979

Durée du travail: temps consacré par les conducteurs salariés:
• à la conduite et à d’autres travaux pendant la période de circulation
du véhicule;
• aux travaux auxiliaires concernant le véhicule, ses passagers ou sa
charge.
Les autres périodes de disponibilité, passées sur le véhicule ou au lieu
de travail et pendant lesquelles les conducteurs ne disposent pas
librement de leur temps peuvent être considérées comme faisant partie
de la durée du travail dans une proportion à déterminer par l’autorité
nationale compétente.

­ La convention s’applique aux conducteurs salariés de véhicules
automobiles effectuant à titre professionnel des transports par route
de marchandises ou de personnes.

­ Toutefois, l’autorité nationale compétente peut exclure de

l’application de tout ou partie des dispositions de la convention les
conducteurs de véhicules effectuant certains types de transport,
comme les transports urbains, les véhicules de pompiers ou
ambulances, les voitures de police et les taxis. Cette autorité doit
fixer des normes adéquates sur la durée de conduite et les repos
pour les conducteurs ainsi exclus.

­ D’une manière générale, les autorités nationales compétentes
doivent consulter les organisations d’employeurs et de travailleurs
avant de prendre une décision sur toute question couverte par la
convention.

­ Tout conducteur salarié a droit à une pause après:
Ü une durée de travail de cinq heures continues;
Ü une période de conduite continue d’au maximum quatre heures
(dans ce cas, la pause est obligatoire).

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ S’agissant de la période de conduite après laquelle une pause est
obligatoire, l’autorité nationale compétente:

Ü peut autoriser un dépassement d’une heure au maximum de
cette période, compte tenu des conditions particulières du pays;

Ü doit déterminer la durée de la pause prévue;
Ü peut préciser les cas où la règle est inapplicable du fait que les
conducteurs bénéficient de pauses suffisantes.

­ La durée totale maximum de conduite, y compris les heures

supplémentaires, ne doit dépasser ni neuf heures par jour, ni
quarante-huit heures par semaine. Les durées totales de conduite
peuvent être calculées en moyenne sur un nombre de jours ou de
semaines à déterminer par l’autorité nationale compétente.

­ Ces maxima doivent être réduits dans les transports s’effectuant
dans des conditions particulièrement difficiles.

­ Le repos journalier des conducteurs doit être d’au moins dix heures
consécutives sur une période de 24 heures. Il peut être calculé en
moyenne sur des périodes à déterminer par l’autorité nationale
compétente, étant entendu qu’il ne pourra être inférieur à huit
heures ni réduit à huit heures plus de deux fois par semaine.

­ L’autorité nationale compétente peut permettre, dans la mesure

strictement nécessaire, des dérogations temporaires aux règles
relatives à la durée de conduite et du travail continu, ainsi qu’au
repos journalier, en cas:

Ü d’accident, de dépannage, de retard imprévu, de perturbation de
service ou d’interruption du trafic;

Ü de force majeure;
Ü de nécessité urgente et exceptionnelle d’assurer le fonctionnement
de services d’intérêt public.

­ Tout employeur doit tenir et mettre à la disposition des autorités de

contrôle un relevé indiquant les heures de travail et de repos de tout
conducteur qu’il emploie. Les moyens de contrôle traditionnels
doivent, si cela se révèle nécessaire, être remplacés ou complétés,
dans la mesure du possible, par des moyens modernes, tels que les
tachygraphes.

­ L’autorité nationale compétente doit prévoir:
Ü l’établissement d’un livret individuel de contrôle, tenu par les
conducteurs;

Ü une procédure de déclaration des heures de travail effectuées
dans le cadre des dérogations temporaires.

Temps de travail

Ü un système d’inspection adéquat, comportant des contrôles
dans les entreprises et sur les routes;

Ü des sanctions appropriées en cas d’infraction.

RECOMMANDATION Nº 161

sur la durée du travail et les périodes de repos (transports routiers), 1979
n Le champ d’application de la convention comprend, outre les
conducteurs, les convoyeurs, aides, receveurs et autres personnes
exerçant des fonctions comparables.
n La recommandation prévoit la possibilité d’inclure, dans la définition de
la durée du travail, le temps consacré par les travailleurs à leur formation
professionnelle, lorsque cette formation a fait l’objet d’un accord entre
les organisations d’employeurs et de travailleurs intéressées et dans une
proportion à déterminer par l’autorité nationale compétente.
n La durée normale du travail ne devrait pas dépasser 40 heures par
semaine. Sous certaines conditions, le calcul pourra se faire en
moyenne sur une période de quatre semaines au maximum.

n La durée journalière normale du travail ne devrait pas dépasser huit
heures par jour en moyenne.
n Lorsque la durée hebdomadaire normale du travail est répartie
inégalement sur les différents jours de la semaine, la durée normale de la
journée de travail ne devrait pas dépasser dix heures.
n L’autorité nationale compétente devrait prescrire pour les différentes
branches de l’industrie des transports routiers le nombre maximum
d’heures pouvant s’écouler entre deux périodes successives de repos
journalier.
n Les durées totales de conduite, y compris les heures supplémentaires,
peuvent être calculées en moyenne sur une période maximale de quatre
semaines.
n Le repos journalier devrait être d’au moins 11 heures consécutives au
cours de toute période de 24 heures.
n La recommandation prévoit également un repos hebdomadaire, dont la
durée minimum devrait être de 24 heures consécutives, précédées ou
suivies du repos journalier. Dans les transports de longue distance, les
repos hebdomadaires peuvent être cumulés sur deux semaines
consécutives, voire sur une période plus longue.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n En plus des dérogations temporaires prévues par la convention nº 153,
la recommandation prévoit la possibilité pour l’autorité nationale
compétente de prévoir de telles dérogations lorsqu’elles sont
nécessaires pour permettre à l’équipage d’atteindre un lieu approprié
pour s’arrêter ou de terminer son voyage, à condition que la sécurité
routière n’en soit pas compromise.
n Cette autorité peut également octroyer des autorisations temporaires
pour une prolongation de la durée normale du travail en cas de surcroît
extraordinaire de travail. Dans ce cas, elle devrait prescrire une
procédure d’autorisation, ainsi que le nombre d’heures pour lesquelles
l’autorisation peut être accordée selon la nature du transport et le mode
de calcul de la durée du travail.
n Les heures de travail effectuées au-delà de la durée normale du travail
devraient être considérées comme heures supplémentaires et
rémunérées à un taux majoré ou compensées d’une autre manière.
n Les dispositions de la recommandation ayant un rapport direct avec la
sécurité routière devraient être appliquées de préférence par voie
législative ou réglementaire.

Temps de travail

2. Travail de nuit

Convention nº 171
sur le travail de nuit, 1990

­ La convention s’applique à tous les travailleurs salariés, à
l’exception de ceux qui sont occupés dans l’agriculture, l’élevage, la
pêche, les transports maritimes et la navigation intérieure.

­ En outre, un Etat peut, après consultation des organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs, exclure totalement
ou partiellement de son application des catégories limitées de
travailleurs lorsque la mise en oeuvre de la convention à leur égard
soulève des problèmes spécifiques et d’une importance particulière.

Travail de nuit: tout travail effectué au cours d’une période d’au moins
sept heures consécutives comprenant l’intervalle entre minuit et 5
heures du matin.
Travailleur de nuit: travailleur salarié dont le travail requiert la
réalisation d’heures de travail de nuit en nombre substantiel, supérieur
à un seuil donné.
Ces deux éléments (période et seuil minimum) doivent être déterminés
soit par l’autorité nationale compétente, après consultation des
organisations les plus représentatives des employeurs et des
travailleurs, soit par conventions collectives.

­ Les mesures spécifiques exigées par la nature du travail de nuit

doivent être prises en faveur des travailleurs de nuit. Elles pourront
être appliquées progressivement.

­ Ces mesures doivent avoir pour objectif de:
Ü protéger leur santé;
Ü leur faciliter l’exercice de leurs responsabilités familiales et
sociales;

Ü leur assurer des chances de développement de carrière;
Ü leur accorder des compensations appropriées;
Ü assurer la sécurité;
Ü protéger la maternité.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Elles doivent comprendre:
Ü une évaluation gratuite de l’état de santé et des conseils
préventifs pour les travailleurs de nuit qui en font la demande;

Ü des moyens adéquats de premiers secours;
Ü la reconnaissance de la nature du travail de nuit dans le cadre
des compensations accordées à ces travailleurs en matière de
durée du travail, de salaire ou d’autres avantages similaires;

Ü des services sociaux appropriés.

­ Par ailleurs, la convention exige qu’avant d’introduire des horaires
de travail de nuit, l’employeur doit consulter les représentants des
travailleurs intéressés sur les modalités de mise en œuvre des
horaires.

­ De surcroît, des mesures spécifiques doivent être prises afin qu’un

travailleur de nuit certifié temporairement inapte au travail de
nuit pour des raisons de santé:

Ü reçoive la même protection en matière de licenciement, y
compris le préavis, que les autres travailleurs empêchés de
travailler pour les mêmes raisons;

Ü soit, si possible, transféré à un poste similaire auquel il est apte;
Ü bénéficie des prestations accordées aux travailleurs en
incapacité de travail ou au chômage lorsqu’un tel transfert n’est
pas réalisable.

­ En matière de protection de la maternité, la convention prévoit
qu’une alternative au travail de nuit doit exister:

Ü pendant une période d’au moins 16 semaines avant et après la
naissance d’un enfant, dont au moins huit avant la date
présumée de l’accouchement;

Ü au cours de la grossesse et pendant une période s’étendant
au-delà de ces 16 semaines, sur production d’un certificat
médical.

­ Cette alternative peut comporter le transfert à un travail de jour
lorsque cela est possible, l’octroi de prestations de sécurité sociale
ou une prolongation du congé de maternité.

­ Au cours de ces différentes périodes, une travailleuse ne peut être
licenciée ni recevoir un préavis de licenciement, sauf s’il existe de
justes motifs sans rapport avec la grossesse ou l’accouchement.

Temps de travail

­ Le revenu de la travailleuse devra être maintenu à un niveau

suffisant pour pourvoir à son entretien et à celui de son enfant dans
des conditions de vie convenables.

­ Elle ne perdra pas les avantages en matière de grade, d’ancienneté
et de possibilités d’avancement qui peuvent être liés au poste de
travail de nuit qu’elle occupe normalement.

­ Les mesures précitées ne doivent pas avoir pour effet de réduire la
protection et les avantages liés au congé de maternité.

RECOMMANDATION Nº 178

sur le travail de nuit, 1990
n La durée normale du travail des travailleurs de nuit ne devrait en
principe pas comporter plus de huit heures au cours d’une période de 24
heures. Elle devrait généralement être inférieure à celle des travailleurs
effectuant de jour le même travail.

n Les travailleurs de nuit devraient bénéficier des mesures générales
visant à la réduction de la durée hebdomadaire normale de travail et à
l’augmentation du nombre de jours de congé payés, au moins dans la
même mesure que les autres travailleurs.
n La recommandation préconise également la limitation des heures
supplémentaires pour les travailleurs de nuit et l’organisation de pauses.
n Les travailleurs de nuit devraient pouvoir bénéficier, comme les autres
travailleurs, de possibilités de formation, y compris du congé-éducation
payé.
n Le travail de nuit devrait généralement donner lieu à une compensation
pécuniaire appropriée respectant le principe de l’égalité de
rémunération entre hommes et femmes pour un travail identique ou de
valeur égale. Cette compensation peut être convertie en temps libre par
voie d’accord.
n La recommandation prévoit certaines mesures de protection de la
sécurité et de la santé, y compris la possibilité pour les employeurs et les
représentants des travailleurs de consulter les services de santé au
travail.
n Elle précise les services sociaux qui devraient être mis à la disposition
des travailleurs de nuit, notamment en ce qui concerne leurs
déplacements entre leur résidence et leur lieu de travail et la possibilité
de se restaurer, l’amélioration de la qualité du repos, ainsi que

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

l’établissement des crèches qui répondraient aux besoins spécifiques
des travailleurs de nuit.
n S’agissant de la protection de la maternité, les travailleuses de nuit qui
sont enceintes devraient si possible être affectées à un travail de jour
lorsqu’elles en font la demande.
n D’une manière générale, les travailleurs devraient être avertis avec un
délai raisonnable qu’ils auront à effectuer du travail de nuit, sauf en cas
de force majeure ou d’accident.
n Les travailleurs de nuit justifiant d’un nombre déterminé d’années de
travail de nuit devraient faire l’objet d’une attention spéciale en ce qui
concerne l’affectation à des postes de jour qui seraient vacants et pour
lesquels ils auraient les qualifications nécessaires.
n Ces mutations devraient être préparées en facilitant, lorsque cela est
nécessaire, la formation des travailleurs de nuit aux tâches normalement
effectuées pendant la journée. Les travailleurs qui ont accompli un
nombre important d’années comme travailleurs de nuit devraient faire
l’objet d’une attention spéciale en ce qui concerne les possibilités de
retraite anticipée ou progressive sur une base volontaire, lorsque de
telles possibilités existent.
n Enfin, les travailleurs de nuit qui exercent une fonction syndicale ou de
représentation des travailleurs devraient, comme les autres travailleurs
assumant cette fonction, avoir la possibilité de l’exercer dans des
conditions appropriées.

Convention nº 89
sur le travail de nuit (femmes) (révisée), 1948

­ La convention interdit l’emploi des femmes, sans distinction d’âge,
pendant la nuit dans les entreprises industrielles, publiques ou
privées, à l’exception de celles où sont seuls employés les membres
d’une même famille.

­ Toutefois, la convention ne s’applique pas aux femmes:
Ü occupant des postes de direction ou de caractère technique et
impliquant une responsabilité; ou

Ü occupées dans les services de l’hygiène et du bien-être et
n’effectuant pas normalement un travail manuel.

Temps de travail

Nuit: période d’au moins 11 heures consécutives, y compris un
intervalle d’au moins 7 heures consécutives situé entre 10 heures du
soir et 7 heures du matin.
Cet intervalle est déterminé par l’autorité nationale compétente avec
obligation de consulter les organisations d’employeurs et de
travailleurs si l’intervalle commence après 11 heures du soir.

­ La durée de la période de nuit peut être réduite:
Ü à 10 heures pendant 60 jours par an dans les entreprises
industrielles soumises à l’influence des saisons et dans tous les
cas où des circonstances exceptionnelles l’exigent;

Ü dans les pays où le climat rend le travail de jour particulièrement
pénible, à condition qu’un repos compensateur soit accordé
pendant le jour.

­ L’interdiction du travail de nuit ne s’applique pas:
Ü en cas de force majeure, lorsque dans une entreprise se produit
une interruption d’exploitation impossible à prévoir et n’ayant
pas un caractère périodique;

Ü lorsqu’il est nécessaire de prévenir la perte de matières
premières susceptibles d’altération très rapide.
Protocole de 1990 relatif à la convention sur le travail de nuit (femmes)
(révisée), 1948

­ Le protocole élargit les possibilités de dérogations à l’interdiction du
travail de nuit des femmes et de modifications de la durée de la
période de nuit telles que prévues par la convention nº 89.

­ La

législation nationale, adoptée après consultation des
organisations les plus représentatives des employeurs et des
travailleurs, peut autoriser l’introduction de modifications de la
durée de la période de nuit et de dérogations à l’interdiction du
travail de nuit par décision de l’autorité compétente:
a) dans une branche d’activité ou une profession déterminée, à
condition que les organisations représentatives des employeurs
et des travailleurs intéressés aient conclu un accord ou aient
donné leur accord;
b) dans un ou plusieurs établissements déterminés qui ne sont pas
couverts par une décision prise conformément à l’alinéa a), à
condition:
i)

qu’un accord ait été conclu entre l’employeur et les
représentants des travailleurs dans l’établissement ou
l’entreprise dont il s’agit;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

ii) que les organisations représentatives des employeurs et des
travailleurs de la branche d’activité ou de la profession
concernée ou les organisations les plus représentatives des
employeurs et des travailleurs aient été consultées;
c) dans un établissement déterminé qui n’est pas couvert par une
décision prise conformément à l’alinéa a) et dans lequel un
accord n’a pu être conclu conformément à l’alinéa b) i), à
condition que:
i)

les représentants des travailleurs de l’établissement ou de
l’entreprise ainsi que les organisations représentatives des
employeurs et des travailleurs de la branche d’activité ou de
la profession concernée ou les organisations les plus
représentatives des employeurs et des travailleurs aient été
consultés;

ii) l’autorité compétente se soit assurée que des garanties
adéquates existent dans l’établissement sur le plan de la
sécurité et de la santé au travail, des services sociaux et de
l’égalité de chances et de traitement pour les travailleuses; et
iii) la décision de l’autorité compétente s’applique pour une
période déterminée qui pourra être renouvelée en suivant la
procédure prévue aux sous-alinéas i) et ii) ci-dessus.

­ Le protocole interdit d’appliquer ces dérogations et modifications
aux travailleuses pendant une période précédant et suivant
l’accouchement d’au moins 16 semaines, dont au moins huit avant
la date présumée de l’accouchement.

­ Cette interdiction pourra toutefois être levée à la demande expresse

de la travailleuse concernée, à condition que ni sa santé ni celle de
son enfant ne soient mises en danger.

­ L’application des dérogations et modifications est également

interdite en cas de présentation d’un certificat médical qui en atteste
la nécessité pour la santé de la mère ou de l’enfant, pendant
d’autres périodes se situant:

Ü pendant la grossesse; ou
Ü pendant un laps déterminé prolongeant la période après
l’accouchement mentionnée ci-dessus.

­ Le protocole prévoit également d’autres mesures de protection de la

maternité (interdiction de licenciement, maintien du revenu à un
niveau suffisant), pratiquement identiques à celles prévues par la
convention nº 171.

Temps de travail

Chapitre

Sécurité et santé
au travail

1. Dispositions générales

Convention nº 155
sur la sécurité et la santé des travailleurs, 1981

­ La convention s’applique à tous les travailleurs dans toutes les
branches d’activité économique.

­ Toutefois, lorsqu’il existe des problèmes particuliers d’application,
un Etat peut, après consultation des organisations d’employeurs et
de travailleurs, exclure de son application, soit en partie, soit en
totalité:

Ü des branches particulières d’activité économique;
Ü des catégories limitées de travailleurs.
Principes d’une politique nationale

­

Tout Etat qui ratifie la convention doit, en consultation avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives, définir, mettre en application et réexaminer
périodiquement une politique nationale cohérente ayant pour objet
de prévenir les accidents et les atteintes à la santé en réduisant au
minimum les risques, dans la mesure où cela est raisonnable et
pratiquement réalisable.

­ Cette politique devra tenir compte d’un certain nombre de grandes
sphères d’action dans la mesure où elles affectent la sécurité, la
santé des travailleurs et le milieu de travail. Elles portent
notamment sur:

Ü les composantes matérielles du travail (lieux de travail, milieu de
travail, outils, machines et matériels, substances et agents
chimiques, physiques et biologiques, procédés de travail);

Ü les liens entre ces composantes et les personnes qui exécutent
ou supervisent le travail;

Ü l’adaptation des machines, des matériels, du temps de travail, de
l’organisation du travail et des procédés de travail aux capacités
physiques et mentales des travailleurs;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü la formation, les qualifications et la motivation des personnes
responsable en matière de sécurité et d’hygiène;

Ü la communication et la coopération au niveau de l’entreprise et à
tous les autres niveaux appropriés, y compris au niveau national;

Ü la protection des travailleurs et de leurs représentants contre
toutes mesures disciplinaires consécutives à des actions
effectuées par eux à bon droit conformément à la politique
nationale précitée.

­ Elle devra préciser les responsabilités des pouvoirs publics, des
employeurs, des travailleurs et d’autres personnes intéressées.

­ La situation en matière de sécurité, de santé des travailleurs et de

milieu de travail doit faire l’objet, à des intervalles appropriés, d’un
examen d’ensemble ou d’un examen portant sur les secteurs
particuliers en vue:

Ü d’identifier les grands problèmes;
Ü de dégager les moyens efficaces de les résoudre et l’ordre de
priorités des mesures à prendre;

Ü d’évaluer les résultats.

Action au niveau national

­ Les Etats doivent:
Ü mettre en place un système d’inspection approprié et suffisant;
Ü prendre des mesures pour assurer l’information des employeurs
et des travailleurs.

­ Les autorités nationales compétentes devront progressivement
assurer les fonctions suivantes:

Ü conception et mise en exploitation des entreprises, sécurité des
matériels techniques utilisés au travail;

Ü détermination des procédés de travail et des substances faisant
l’objet d’interdiction ou de limitation;

Ü mise en place de procédures relatives à la déclaration des
accidents de travail et des cas de maladies professionnelles;

Ü publication annuelle d’informations sur les mesures adoptées
ainsi que sur les accidents du travail, les cas de maladies
professionnelles et les autres atteintes à la santé survenant au
cours du travail ou ayant un rapport avec celui-ci.

­ Des mesures doivent être prises afin que les personnes qui
conçoivent, fabriquent, importent, mettent en circulation ou cèdent

Sécurité et santé au travail

à un titre quelconque des machines, des matériels ou des
substances à usage professionnel:
a) s’assurent que les machines, les matériels ou les substances en
question ne présentent pas de danger pour la sécurité et la santé
des personnes qui les utiliseront correctement;
b) fournissent des informations concernant leur utilisation correcte,
les risques qu’ils présentent et la manière de se prémunir contre
les risques connus;
c) se tiennent au courant de l’évolution des connaissances
scientifiques et techniques, pour s’acquitter des obligations qui
leur incombent en vertu des alinéas a) et b) ci-dessus.

­ Des mesures doivent être prises pour encourager l’inclusion des
questions de sécurité d’hygiène, et de milieu de travail dans les
programmes de formation à tous les niveaux.

­ En vue d’assurer la cohérence de la politique nationale et des

mesures prises en application de celle-ci, tout Etat qui ratifie la
convention doit, après consultation, la plus précoce possible, avec
les organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives, et le cas échéant avec d’autres organismes
appropriés, adopter des dispositions visant à assurer la coordination
nécessaire entre les diverses autorités et les divers organismes
chargés de donner effet aux dispositions de la convention. Si les
circonstances l’exigent et que les conditions et la pratique
nationales le permettent, ces dispositions doivent comporter
l’institution d’un organe central.

Action au niveau de l’entreprise

­ Les employeurs doivent:
Ü s’assurer que les lieux de travail, les machines, les matériels et
les procédés de travail placés sous leur contrôle ne présentent
pas de risque pour la sécurité et la santé des travailleurs et que
les substances et les agents chimiques, physiques et biologiques
ne présentent pas de risque pour la santé lorsqu’une protection
appropriée est assurée;

Ü en cas de besoin, fournir des vêtements et un équipement de
protection appropriés;

Ü prévoir des mesures permettant de faire face aux situations
d’urgence et aux accidents.

­ Chaque fois que plusieurs entreprises se livrent simultanément à des

activités sur un même lieu de travail, elles doivent collaborer en vue
d’appliquer les dispositions de la convention.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Les travailleurs et/ou leurs représentants doivent recevoir une

information suffisante et une formation appropriée, et être
consultés par l’employeur. Par ailleurs, ils doivent coopérer avec ce
dernier.

­ Le travailleur doit signaler immédiatement à son supérieur
hiérarchique direct toute situation dont il a un motif raisonnable de
penser qu’elle présente un péril imminent et grave pour sa vie ou sa
santé.

­ Jusqu’à ce que l’employeur ait pris des mesures pour y remédier, il

ne peut demander aux travailleurs de reprendre le travail dans une
situation où persiste un tel danger.

­ Un travailleur qui s’est retiré d’une telle situation de travail doit être
protégé contre des conséquences injustifiées.

­ Les mesures de sécurité et d’hygiène du travail ne doivent entraîner
aucune dépense pour les travailleurs.

Protocole de 2002 relatif à la convention sur la sécurité et la santé des
travailleurs, 1981

­ Tout Etat qui ratifie le protocole doit, en consultation avec les

organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives, établir et réexaminer périodiquement des
prescriptions et procédures aux fins de l’enregistrement et de la
déclaration:

Ü des accidents du travail;
Ü des maladies professionnelles;
Ü lorsque cela est approprié, des événements dangereux, des
accidents de trajet et des cas de maladie dont l’origine
professionnelle est soupçonnée.

­ Il doit également publier annuellement des statistiques compilées.
­ Les prescriptions et procédures de déclaration doivent définir les

responsabilités des employeurs, les modalités de déclaration et les
critères en application desquels de telles déclarations doivent être
faites.

Sécurité et santé au travail

RECOMMANDATION Nº 164

sur la sécurité et la santé des travailleurs, 1981
n Dans toute la mesure du possible:
è les dispositions de la convention nº 155 et de la recommandation

devraient être appliquées à toutes les branches d’activité économique
et à toutes les catégories de travailleurs;
è une

protection analogue devrait être assurée aux travailleurs
indépendants.

n La recommandation énumère un certain nombre de domaines dans
lesquels des mesures supplémentaires devraient être prises en
application de la politique prévue par la convention nº 155, notamment
en ce qui concerne:
è les lieux de travail, leurs moyens d’accès et leurs issues;
è l’éclairage et la température sur les lieux de travail;
è les substances et agents dangereux;
è le bruit et les vibrations;
è les incendies et explosions;
è les équipements de protection individuelle.

n Elle précise les obligations supplémentaires à la charge des employeurs,
en ce qui concerne notamment les lieux de travail, la formation à
dispenser aux travailleurs et les équipements de protection à leur
fournir.
n Les mesures prises en vue de favoriser la coopération entre employeurs
et travailleurs devraient, lorsque cela est approprié et nécessaire,
comporter l’institution de comités conjoints de sécurité et d’hygiène (ou
autres mécanismes similaires), dont les missions sont énumérées.
n Lorsque les activités de l’entreprise l’exigent et que sa taille rend la chose
pratiquement réalisable, la mise à disposition d’un service de médecine
du travail et d’un service de sécurité devrait être prévue; ces services
peuvent être propres à une seule entreprise ou communs à plusieurs
d’entre elles, ou encore être assurés par un organisme extérieur.
n Enfin, dans l’élaboration et l’application de la politique nationale visée
par la convention nº 155, les Etats Membres devraient, sans préjudice
de leurs obligations à l’égard des conventions qu’ils ont déjà ratifiées, se
référer aux conventions et recommandations énumérées en annexe de
la recommandation.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 161
sur les services de santé au travail, 1985

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit définir, mettre en application
et réexaminer périodiquement une politique nationale cohérente
relative aux services de santé au travail.

Service de santé au travail: service investi de fonctions
essentiellement préventives et chargé de conseiller l’employeur, les
travailleurs et leurs représentants dans l’entreprise en ce qui concerne:
• les exigences requises pour établir et maintenir un milieu de travail
sûr et salubre;
• l’adaptation du travail aux capacités physiques et mentales des
travailleurs.

­ Il s’engage à mettre progressivement en place des services de santé

au travail pour tous les travailleurs, dans toutes les branches
d’activité économique et toutes les entreprises.

­ Ces services peuvent desservir une seule ou plusieurs entreprises et
doivent notamment:

Ü identifier et évaluer les risques d’atteinte à la santé sur les lieux
de travail;

Ü surveiller les facteurs du milieu de travail et les pratiques de
travail susceptibles d’affecter la santé des travailleurs;

Ü participer à l’élaboration de programmes visant à améliorer ces
pratiques et à promouvoir l’adaptation du travail aux travailleurs;

Ü donner des conseils sur la planification et l’organisation du
travail, l’ergonomie et les équipements de protection individuelle
et collective;

Ü surveiller la santé des travailleurs en relation avec le travail;
Ü contribuer aux mesures de réadaptation professionnelle;
Ü collaborer à la diffusion de l’information et à la formation des
travailleurs sur les risques inhérents à leur travail;

Ü organiser les premiers secours et les soins d’urgence;
Ü participer à l’analyse des accidents du travail et des maladies
professionnelles.

Sécurité et santé au travail

­ La convention précise les modalités de fonctionnement de ces
services, notamment en ce qui concerne leur personnel et les
informations qui doivent leur être fournies.

­ La surveillance de la santé des travailleurs en relation avec le travail

ne doit entraîner pour ceux-ci aucune perte de gain; elle doit être
gratuite et avoir lieu, autant que possible, pendant les heures de
travail.

­ Les autorités nationales compétentes doivent consulter les

organisations d’employeurs et de travailleurs les plus
représentatives sur les mesures à prendre pour donner effet aux
dispositions de la convention.

RECOMMANDATION Nº 171

sur les services de santé au travail, 1985
n La recommandation contient des dispositions détaillées sur les
fonctions que devraient assumer les services de santé au travail,
notamment en ce qui concerne la surveillance du milieu de travail
(identification et évaluation des risques), et sur les moyens qui devraient
leur être donnés (liberté d’accès aux lieux de travail, possibilité
d’effectuer des prélèvements et accès aux informations).

n La surveillance de la santé des travailleurs devrait comporter toutes les
évaluations nécessaires pour protéger leur santé:
è avant leur affectation à des postes spécifiques pouvant comporter un

danger pour leur santé ou celle des autres;
è à intervalles réguliers, durant tout emploi impliquant une exposition

à des risques particuliers;
è lors de la reprise du travail après une absence prolongée pour raisons

de santé, en vue de déterminer ses origines professionnelles
éventuelles, de recommander l’action appropriée pour protéger les
travailleurs, de déterminer si le travail leur convient, ou les besoins de
reclassement et de réadaptation;
è à la cessation et après la cessation d’affectation à des postes qui

comportent des risques susceptibles d’entraîner une atteinte
ultérieure à la santé.
n Lorsqu’il est contre-indiqué, pour des raisons de santé, de maintenir un
travailleur à un poste particulier, les services de santé au travail devraient
contribuer aux efforts destinés à lui trouver un autre emploi dans
l’entreprise ou toute autre solution appropriée.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n La recommandation contient également des dispositions détaillées sur
les fonctions des services de santé au travail en ce qui concerne
l’information et la formation sur la santé, l’hygiène au travail et
l’ergonomie et prévoit que ces services devraient disposer d’un
personnel technique en nombre suffisant, possédant une formation et
une expérience spécialisées et soumis au secret professionnel.
n Des dispositions devraient être prises pour protéger la vie privée des
travailleurs et faire en sorte que la surveillance de leur santé ne soit pas
utilisée à des fins discriminatoires ou de toute autre manière
préjudiciable à leurs intérêts.
n L’employeur, les travailleurs et leurs représentants devraient coopérer et
participer à la mise en oeuvre de l’organisation des services de santé au
travail et des autres mesures les concernant, et ce sur une base équitable.
n Les services de santé au travail d’une entreprise nationale ou
multinationale comptant plus d’un établissement devraient fournir aux
travailleurs de tous ses établissements, sans discrimination, les
prestations répondant aux normes les plus élevées, quel que soit le lieu
ou le pays où ils sont situés.

Convention n° 187

sur cadre promotionnel pour la sécurité et la santé
au travail, 2006

L’expression politique nationale désigne la politique nationale relative à
la sécurité et la santé au travail et au milieu de travail définie
conformément aux principes de l’article 4 de la convention (nº 155) sur
la sécurité et la santé des travailleurs, 1981.
L’expression culture de prévention nationale en matière de sécurité et
de santé désigne une culture où le droit à un milieu de travail sûr et
salubre est respecté à tous les niveaux, où le gouvernement, les
employeurs et les travailleurs s’emploient activement à assurer un
milieu de travail sûr et salubre au moyen d’un système de droits, de
responsabilités et d’obligations définis et où le principe de prévention
se voit accorder la plus haute priorité.

­ Les Etats doivent promouvoir l’amélioration continue de la sécurité et

de la santé au travail (SST) pour prévenir les lésions et maladies
professionnelles et les décès imputables au travail par le
développement, en consultation avec les organisations d’employeurs

Sécurité et santé au travail

et de travailleurs les plus représentatives, d’une politique nationale,
d’un système national et d’un programme national.

­ Les Etats doivent prendre des mesures actives en vue de réaliser

progressivement un milieu de travail sûr et salubre au moyen d’un
système national et de programmes nationaux de sécurité et de
santé au travail, en tenant compte des principes énoncés dans les
instruments pertinents de l’OIT.

­ Les Etats doivent, en consultation avec les organisations

d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives, considérer
périodiquement quelles mesures pourraient être prises pour ratifier
les conventions pertinentes de l’OIT relatives à la SST.

Politique nationale

­ Les Etats doivent promouvoir un milieu de travail sûr et salubre, en
élaborant à cette fin une politique nationale.

­ Les Etats doivent promouvoir et faire progresser, à tous les niveaux
concernés, le droit des travailleurs à un milieu de travail sûr et salubre.

­ Lors de l’élaboration de sa politique nationale, les Etats doivent

promouvoir, à la lumière des conditions et de la pratique nationales
et en consultation avec les organisations d’employeurs et de
travailleurs les plus représentatives, des principes de base tels que
les suivants: évaluer les risques ou les dangers imputables au travail;
combattre à la source les risques ou les dangers imputables au
travail; et développer une culture de prévention nationale en matière
de sécurité et de santé, qui comprenne l’information, la consultation
et la formation.

Système national

­ Les Etats doivent établir, maintenir, développer progressivement et

réexaminer périodiquement un système national de SST, en
consultation avec les organisations d’employeurs et de travailleurs
les plus représentatives.

­ Le système national de SST doit inclure, entre autres:
Ü la législation, les accords collectifs le cas échéant, et tout autre
instrument pertinent en matière de SST;

Ü une autorité ou un organisme, ou des autorités ou des
organismes, responsables aux fins de la SST, désignés
conformément à la législation et à la pratique nationales;

Ü des mécanismes visant à assurer le respect de la législation
nationale, y compris des systèmes d’inspection;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü des mesures pour promouvoir, au niveau de l’établissement, la
coopération entre la direction, les travailleurs et leurs
représentants, en tant qu’élément essentiel de prévention en
milieu de travail.

­ Le système national de SST doit inclure, s’il y a lieu:
Ü un organe tripartite consultatif national ou des organes
tripartites consultatifs nationaux compétents en matière de SST;

Ü des services d’information et des services consultatifs en
matière de SST;

Ü l’offre d’une formation en matière de SST;
Ü des services de santé au travail conformément à la législation et
à la pratique nationales;

Ü la recherche en matière de SST;
Ü un mécanisme de collecte et d’analyse des données sur les
lésions et maladies professionnelles tenant compte des
instruments pertinents de l’OIT;

Ü des dispositions en vue d’une collaboration avec les régimes
d’assurance ou de sécurité sociale couvrant les lésions et
maladies professionnelles;

Ü des mécanismes de soutien pour l’amélioration progressive des

conditions de sécurité et de santé au travail dans les
micro-entreprises, les petites et moyennes entreprises et
l’économie informelle.
Programme national

­ Les Etats doivent élaborer, mettre en œuvre, contrôler, évaluer et

réexaminer périodiquement un programme national de SST, en
consultation avec les organisations d’employeurs et de travailleurs
les plus représentatives.

­ Le programme national doit:
Ü promouvoir le développement d’une culture de prévention
nationale en matière de sécurité et de santé;

Ü contribuer à la protection des travailleurs en éliminant ou en
réduisant au minimum, dans la mesure où cela est raisonnable et
pratiquement réalisable, les dangers et les risques liés au travail,
conformément à la législation et à la pratique nationales, en vue
de prévenir les lésions et maladies professionnelles et les décès
imputables au travail et de promouvoir la sécurité et la santé sur
le lieu de travail;

Sécurité et santé au travail

Ü être élaboré et réexaminé sur la base d’une analyse de la
situation nationale en matière de SST comportant une analyse
du système national de SST;

Ü comporter des objectifs, des cibles et des indicateurs de progrès;
Ü être soutenu, si possible, par d’autres programmes et plans
nationaux complémentaires qui aideront à atteindre
progressivement l’objectif d’un milieu de travail sûr et salubre.

­ Le programme national doit être largement diffusé et, dans la

mesure du possible, appuyé et lancé par les plus hautes autorités
nationales.

RECOMMANDATION N° 197

sur cadre promotionnel pour la sécurité et la santé au travail, 2006
Politique nationale
n La politique nationale devrait tenir compte des principes de politique
nationale et des droits, obligations et responsabilités pertinents des
travailleurs, des employeurs et des gouvernements figurant dans la
convention n° 155.

Système national
n Lors de l’établissement, du maintien, du développement progressif et
du réexamen périodique du système national de SST, les Etats:
è devraient

tenir compte des instruments de l’Organisation
internationale du Travail (OIT) énumérés dans l’annexe, en
particulier les conventions nos 155, 81 et 129;

è peuvent étendre les consultations sur l’examen du système national à

d’autres parties intéressées.
n Le système national devrait prévoir des mesures appropriées pour la
protection de tous les travailleurs, en particulier les travailleurs dans les
secteurs à haut risque ainsi que les travailleurs vulnérables, tels que ceux
de l’économie informelle, les travailleurs migrants et les jeunes
travailleurs, et les Etats devraient prendre des mesures pour protéger la
sécurité et la santé des travailleurs, hommes et femmes, y compris leur
santé génésique.
n Dans le cadre de la promotion d’une culture de prévention nationale en
matière de sécurité et de santé, les Etats devraient chercher:

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è à accroître la sensibilisation, au niveau du lieu de travail et dans le

public, aux questions de SST par des campagnes nationales, liées, le
cas échéant, aux initiatives sur le lieu de travail et aux initiatives
internationales;
è à promouvoir des mécanismes permettant de dispenser l’éducation

et la formation à la SST, en particulier pour la direction, les cadres, les
travailleurs et leurs représentants et les fonctionnaires chargés de la
sécurité et de la santé;
è à introduire les notions et, s’il y a lieu, les compétences en matière de

SST dans les programmes d’enseignement et de formation
professionnelle;
è à faciliter l’échange de statistiques et de données sur la SST entre les

autorités compétentes, les employeurs, les travailleurs et leurs
représentants;
è à donner des informations et des conseils aux employeurs et aux

travailleurs et à leurs organisations respectives et à promouvoir ou
faciliter la coopération entre eux en vue d’éliminer ou de réduire au
minimum, dans la mesure où cela est raisonnable et pratiquement
réalisable, les dangers et les risques liés au travail;
è à

promouvoir, au niveau du lieu de travail, l’instauration de
politiques en matière de sécurité et de santé au travail, la création de
comités conjoints de sécurité et de santé et la désignation de
représentants des travailleurs en matière de SST, conformément à la
législation et à la pratique nationales;

è à s’attaquer aux contraintes que connaissent les micro-entreprises et

les petites et moyennes entreprises de même que les sous-traitants
dans la mise en œuvre des politiques et de la réglementation en
matière de SST, conformément à la législation et à la pratique
nationales.
n Les Etats devraient promouvoir une approche systémique de la gestion
de la SST, telle que celle exposée dans les Principes directeurs
concernant les systèmes de gestion de la SST (ILO-OSH 2001).
Programme national
n Le programme national de SST devrait
è être basé sur les principes de l’évaluation et de la gestion des dangers

et des risques, en particulier au niveau du lieu de travail;
è identifier les priorités d’action, qui devraient être réexaminées et

mises à jour périodiquement;
è promouvoir activement des mesures et activités de prévention sur le

lieu de travail comportant la participation des employeurs, des
travailleurs et de leurs représentants;

Sécurité et santé au travail

è être coordonné, s’il y a lieu, avec les autres programmes et plans

nationaux tels que ceux concernant la santé publique et le
développement économique.
n Lors de l’élaboration et du réexamen du programme national, les Etats
peuvent étendre les consultations à d’autres parties intéressées et
devraient tenir compte des instruments de l’OIT pertinents énumérés
dans l’annexe.
Profil national
n Les Etats devraient établir et mettre à jour de façon régulière un profil
national qui dresse un bilan de la situation existante en matière de SST,
ainsi que des progrès accomplis en vue de réaliser un milieu de travail
sûr et salubre.
n Ce profil devrait servir de base à l’élaboration et au réexamen du
programme national.
n Le profil national de sécurité et de santé au travail devrait inclure des
informations sur:
è la législation, les accords collectifs le cas échéant, et tout autre

instrument pertinent en matière de SST;
è l’autorité

ou l’organisme, ou les autorités ou les organismes,
responsables aux fins de la SST, désignés conformément à la
législation et à la pratique nationales;

è les mécanismes visant à assurer le respect de la législation nationale, y

compris les systèmes d’inspection;
è les

mesures pour promouvoir, au niveau de l’établissement, la
coopération entre la direction, les travailleurs et leurs représentants,
en tant qu’élément essentiel de prévention en milieu de travail;

è l’organe

tripartite consultatif national ou les organes tripartites
consultatifs nationaux compétents en matière de SST;

è les services d’information et les services consultatifs en matière de SST;
è l’offre d’une formation en matière de SST;
è les services de santé au travail conformément à la législation et à la

pratique nationales;
è la recherche en matière de SST;
è le mécanisme de collecte et d’analyse des données sur les lésions et

maladies professionnelles et leurs causes, tenant compte des
instruments pertinents de l’OIT;
è les dispositions prises en vue d’une collaboration avec les régimes

d’assurance ou de sécurité sociale couvrant les lésions et maladies
professionnelles;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è les

mécanismes de soutien pour l’amélioration progressive des
conditions de SST dans les micro-entreprises, les petites et
moyennes entreprises et l’économie informelle.

n En outre, le profil national de SST devrait, s’il y a lieu, inclure des
informations sur les éléments suivants:
è les

mécanismes de coordination et de collaboration au niveau
national et au niveau de l’entreprise, y compris les mécanismes de
réexamen du programme national;

è les normes techniques, recueils de directives pratiques et principes

directeurs sur la SST;
è les

dispositifs d’éducation et de sensibilisation, y compris les
initiatives à caractère promotionnel;

è les

organismes techniques, médicaux et scientifiques spécialisés
ayant des liens avec divers aspects de la SST, y compris les instituts
de recherche et les laboratoires qui s’occupent de SST;

è le personnel engagé dans le secteur de la SST, comme les inspecteurs,

les préposés à la sécurité et à la santé, et les médecins et hygiénistes
du travail;
è les statistiques des lésions et maladies professionnelles;
è les politiques et programmes des organisations d’employeurs et de

travailleurs en matière de SST;

è les activités régulières ou en cours en rapport avec la SST, y compris

la collaboration internationale;
è les ressources financières et budgétaires en matière de SST;
è les

données disponibles portant sur la démographie,
l’alphabétisation, l’économie et l’emploi, ainsi que toute autre
information utile.

Instruments pertinents de l’OIT
Conventions nos 81 (et protocole de 1995), 115, 120, 121, 129, 139, 148,
152, 155 (et protocole de 2002), 161, 162, 167, 170, 176 et 184 et
recommandations nos 81, 82, 97, 102, 114, 115, 120, 121, 133, 147, 156,
160, 164, 171, 172, 175, 177, 181, 183, 192 et 194.

Sécurité et santé au travail

RECOMMANDATION Nº 97

sur la protection de la santé des travailleurs, 1953
n La législation nationale devrait contenir des dispositions concernant les
méthodes propres à prévenir, réduire ou éliminer les risques menaçant
la santé sur les lieux de travail.
n La recommandation énumère une série de mesures techniques que
l’employeur devrait prendre en vue d’assurer une protection suffisante
de la santé des travailleurs et prévoit que les travailleurs devraient être
informés et consultés sur les mesures de protection et l’obligation d’y
collaborer.
n L’autorité compétente devrait:
è attirer l’attention des employeurs et des travailleurs intéressés sur les

risques spéciaux et les précautions à prendre;
è prévoir, sur le plan national, des consultations entre l’inspection du

travail ou toute autre autorité chargée de la protection de la santé des
travailleurs, d’une part, et les organisations d’employeurs et de
travailleurs intéressées, d’autre part.
n La législation nationale devrait contenir des dispositions particulières
relatives aux examens médicaux des travailleurs occupés à des travaux
comportant des risques spéciaux pour leur santé.

n Les examens médicaux effectués conformément à la recommandation
ne devraient entraîner aucune dépense pour le travailleur intéressé.
n La législation nationale devrait prévoir la déclaration des cas de maladie
professionnelle reconnus ou suspectés à l’inspection du travail ou à
toute autre autorité chargée de la protection de la santé des travailleurs.
La recommandation précise également les informations que devrait
comporter cette déclaration.
n L’autorité compétente devrait établir, après consultation des
organisations d’employeurs et de travailleurs intéressées, une liste des
maladies professionnelles ou des catégories de cas donnant lieu à
déclaration et y apporter régulièrement les modifications nécessaires.
n Des moyens de secours et de premiers soins d’urgence en cas
d’accident, de maladie professionnelle, d’intoxication ou d’indisposition
devraient être prévus dans les lieux de travail.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 102

sur les services sociaux, 1956
n La recommandation s’applique aux travailleurs manuels et non manuels
employés dans les entreprises publiques ou privées, à l’exclusion des
travailleurs de l’agriculture et des transports maritimes.
n Elle vise à définir certains principes et à établir certaines normes en ce
qui concerne les services sociaux se rapportant:
è à l’alimentation dans les entreprises ou à proximité (cantines,
réfectoires, etc.);
è aux lieux et moyens de repos dans les entreprises ou à proximité de
celles-ci, et aux moyens de récréation, à l’exception de l’utilisation
des congés payés;
è aux moyens de transport pour se rendre sur le lieu de travail et en
revenir, lorsque les services ordinaires de transports publics sont
insuffisants ou difficiles à utiliser.

RECOMMANDATION Nº 194

sur la liste des maladies professionnelles, 2002

n La recommandation vise à renforcer les procédures d’identification,
d’enregistrement et de déclaration des accidents du travail et des
maladies professionnelles et de mettre en place une procédure simple
pour mettre à jour une liste de maladies professionnelles.
n Lors de l’établissement, du réexamen et de l’application des mécanismes
d’enregistrement et de déclaration des accidents du travail et des
maladies professionnelles, l’autorité compétente devrait tenir compte
du Recueil de directives pratiques de 1996 sur l’enregistrement et la
déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles et
d’autres recueils de directives pratiques ou guides ayant trait à ce sujet
approuvés ultérieurement par l’Organisation internationale du Travail.
n La liste des maladies professionnelles établie au niveau national, qui doit
être périodiquement mise à jour, devrait comprendre:
è au moins les maladies visées au tableau I de la convention nº 121;
è dans la mesure du possible, les autres maladies énumérées dans la
liste des maladies professionnelles annexée à la recommandation;
è dans la mesure du possible, une partie intitulée «Maladies dont
l’origine professionnelle est soupçonnée».
n Tout Etat Membre devrait fournir annuellement au BIT des statistiques
exhaustives sur les accidents du travail et les maladies professionnelles
et, lorsque cela est approprié, sur les événements dangereux et les
accidents de trajet.

Sécurité et santé au travail

2. Protection contre des risques
spécifiques

Convention nº 115
sur la protection contre les radiations, 1960

­ Un Etat qui ratifie la convention doit donner effet à ses dispositions
en consultant des représentants des employeurs et des travailleurs.

­ La convention s’applique à toutes les activités entraînant
l’exposition de travailleurs à des radiations ionisantes au cours de
leur travail.

­ L’exposition des travailleurs doit être réduite au minimum et toute
exposition inutile doit être évitée.

­ Toutes les mesures appropriées pour assurer une protection efficace

de la santé et de la sécurité des travailleurs contre les radiations
ionisantes doivent être prises à la lumière de l’évolution des
connaissances.

­ Aucun travailleur de moins de 16 ans ne doit être affecté à des
travaux impliquant des radiations ionisantes.

­ Des limites d’exposition doivent être fixées et revues à la lumière
des connaissances nouvelles. Ces limites doivent être fixées
séparément pour les travailleurs de moins de 18 ans et pour ceux de
plus de 18 ans.

­ Un contrôle approprié doit être effectué afin de mesurer l’exposition
des travailleurs et de vérifier que toutes les mesures prescrites sont
prises et respectées.

­ Tous les travailleurs directement affectés à des travaux sous

radiations doivent être dûment instruits, avant et pendant leur
affectation, des précautions à prendre et subir un examen médical
approprié avant ou peu de temps après cette affectation, puis
périodiquement, à intervalles appropriés.

­ Aucun travailleur ne doit être affecté ou continuer à être affecté à un

travail susceptible de l’exposer à des radiations ionisantes
contrairement à un avis médical autorisé.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 114

sur la protection contre les radiations, 1960
n Les employeurs et les travailleurs devraient collaborer aussi étroitement
que possible pour l’application des mesures de protection contre les
radiations ionisantes.
n En raison des problèmes médicaux particuliers posés par l’emploi, à des
travaux sous radiations, des femmes en âge de concevoir, toutes les
précautions devraient être prises pour s’assurer qu’elles ne sont pas
exposées à des risques de forte irradiation.
n Les limites d’exposition prévues par la convention nº 115 devraient être
fixées compte tenu des valeurs correspondantes recommandées par la
Commission internationale de protection contre les radiations.
n La recommandation contient également des dispositions détaillées sur
les méthodes de protection collective (de préférence) et individuelle.
Ces méthodes devraient être choisies en vue de réduire au minimum les
possibilités de pénétration de substances radioactives dans l’organisme
et les risques de contamination radioactive.
n Elle précise aussi les modalités relatives aux inspections des lieux de
travail, aux vérifications des équipements et appareils de contrôle et aux
examens médicaux.

n Enfin, tout Etat devrait prévoir des mesures pour le contrôle de la
distribution et de l’utilisation de radiations ionisantes, en particulier par
voie de notification aux autorités nationales compétentes.

Convention nº 139
sur le cancer professionnel, 1974

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit notamment:
Ü déterminer

périodiquement les substances et agents
cancérogènes auxquels l’exposition professionnelle sera
interdite ou soumise à autorisation ou à contrôle;

Ü encourager leur remplacement par d’autres substances ou agents;
Ü réduire au minimum le nombre de travailleurs exposés ainsi que
la durée et le niveau de l’exposition;

Ü prescrire les mesures à prendre pour protéger les travailleurs
contre les risques d’exposition
d’enregistrement des données;

et

créer

un

système

Sécurité et santé au travail

Ü prévoir l’information des travailleurs exposés sur les risques que
comportent ces substances et agents et sur les mesures
requises;

Ü prévoir la réalisation d’examens médicaux ou biologiques des
travailleurs exposés, pendant et après leur emploi;

Ü faire effectuer des inspections adéquates.

­ Pour déterminer les substances et agents cancérogènes auxquels

l’exposition professionnelle sera interdite ou soumise à autorisation
ou à contrôle, il conviendra de prendre en considération les données
les plus récentes contenues dans les recueils de directives pratiques
ou les guides que le BIT pourrait élaborer ainsi que les informations
émanant d’autres organismes compétents.

RECOMMANDATION Nº 147

sur le cancer professionnel, 1974
n Les employeurs devraient s’efforcer de recourir à des procédés de
travail ne donnant pas lieu à la formation, ni surtout à l’émission dans le
milieu de travail de substances ou d’agents cancérogènes.

n Les travailleurs et toutes autres personnes prenant part à des activités
professionnelles impliquant un risque d’exposition à des substances ou
agents cancérogènes devraient se conformer aux consignes de sécurité
prescrites et faire un usage correct de tout équipement fourni pour leur
protection ou celle des tiers.
n La recommandation précise les modalités de dérogations individuelles à
l’interdiction d’exposition professionnelle et prévoit les mesures à
prendre lorsqu’il s’agit de substances et agents soumis à autorisation ou
à contrôle.
n Elle encourage la surveillance de la santé des travailleurs, en prévoyant
un examen médical préalable à l’affectation et, ultérieurement, des
examens périodiques.
n Si, à la suite d’une action prise en vertu de la recommandation nº 147, il
apparaît inopportun de continuer à exposer un travailleur à des
substances ou agents cancérogènes du fait de son emploi normal, tous
les moyens raisonnables devraient être mis en oeuvre pour muter ce
travailleur à un autre emploi convenable.
n L’autorité nationale compétente devrait élaborer et maintenir, avec la
collaboration des employeurs et des représentants des travailleurs, un
système de prévention et de contrôle du cancer professionnel.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n L’autorité compétente devrait diffuser des informations concernant les
risques de cancer professionnel avec le concours, le cas échéant,
d’organisations nationales et internationales, y compris les
organisations d’employeurs et de travailleurs et élaborer des manuels
concernant les substances et agents susceptibles de provoquer le cancer
professionnel.
n Les employeurs devraient:
è s’informer des risques de cancer lorsque des substances ou agents

sont mis en oeuvre ou doivent être mis en oeuvre dans l’entreprise;
è s’assurer que, dans tous les cas où sont utilisés des substances ou

agents cancérogènes, le risque soit signalé, de façon appropriée, sur
le lieu du travail, à tout travailleur susceptible d’y être exposé;
è informer les travailleurs des risques et des mesures requises.

n Les organisations d’employeurs et de travailleurs devraient prendre des
mesures concrètes pour mettre en application des programmes
d’information et d’éducation sur les risques de cancer professionnel et
encourager leurs membres à participer pleinement aux programmes de
prévention et de contrôle.

Convention nº 148

sur le milieu de travail
(pollution de l’air, bruit et vibrations), 1977

­ La convention s’applique à toutes les branches d’activité
économique.

­ Toutefois, un Etat peut, après consultation des organisations
représentatives des employeurs et des travailleurs intéressées,
exclure de l’application de la convention des branches particulières
d’activité économique, lorsque cette application soulève des
problèmes spécifiques revêtant une certaine importance.

­ Il peut, au moment de sa ratification et après consultation des

organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs,
accepter séparément les obligations de la convention en ce qui
concerne:

Ü la pollution de l’air;
Ü le bruit;
Ü les vibrations.

Sécurité et santé au travail

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit:
Ü prendre, par voie de législation ou par toute autre méthode
conforme à la pratique et aux conditions nationales, les mesures
nécessaires pour donner effet à la convention, y compris
l’adoption de sanctions appropriées;

Ü charger des services d’inspection appropriés du contrôle de son
application ou vérifier qu’une inspection adéquate est assurée.

­ En donnant effet aux dispositions de la convention et, en particulier,

lors de l’élaboration et de l’application des mesures (techniques et
d’organisation du travail) destinées à prévenir les risques, l’autorité
compétente doit agir en consultation avec les organisations les plus
représentatives des employeurs et des travailleurs intéressées.

­ L’employeur est responsable de l’application des mesures prescrites
et les travailleurs sont tenus de respecter les consignes de sécurité.

­ Si l’employeur n’arrive pas à réduire la pollution de l’air, le bruit ou
les vibrations par ces mesures, il devra fournir au travailleur un
équipement de protection individuelle approprié.

­ L’autorité nationale compétente doit:
Ü fixer les critères permettant de définir les risques d’exposition à
la pollution de l’air, au bruit et aux vibrations sur les lieux de
travail;

Ü préciser les limites d’exposition sur la base de ces critères.

­ L’état de santé des travailleurs exposés ou susceptibles d’être

exposés aux risques professionnels dus à la pollution de l’air, au
bruit et aux vibrations sur les lieux de travail devra faire l’objet d’une
surveillance médicale gratuite à des intervalles appropriés,
comprenant un examen préalable à l’affectation et des examens
périodiques.

­ Lorsque le maintien d’un travailleur à un poste exposé est

déconseillé pour des raisons médicales, tous les moyens devront
être mis en oeuvre, conformément à la pratique et aux conditions
nationales, pour le muter à un autre emploi convenable ou pour lui
assurer le maintien de son revenu par des prestations de sécurité
sociale ou par toute autre méthode.

­ Les mesures prises pour donner effet à la convention ne doivent pas

affecter défavorablement les droits des travailleurs au titre de la
législation sur la sécurité sociale ou l’assurance sociale.

­ Les travailleurs ou leurs représentants auront le droit de présenter

des propositions, d’obtenir des informations et une formation et de

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

recourir à l’instance appropriée, pour assurer la protection contre les
risques professionnels visés par la convention.

­ L’utilisation de procédés, substances, machines ou matériels

spécifiés par l’autorité compétente et entraînant l’exposition de
travailleurs à ces risques professionnels devra être notifiée à
l’autorité compétente qui pourra, le cas échéant, l’autoriser selon
des modalités déterminées ou l’interdire.

RECOMMANDATION Nº 156

sur le milieu de travail (pollution de l’air, bruit et vibrations), 1977
n Dans la mesure du possible, les dispositions de la convention nº 148 et
de la recommandation devraient s’appliquer à toutes les branches
d’activité économique.
n Les travailleurs indépendants devraient bénéficier d’une protection
analogue à celle qui est prévue par ces instruments.
n L’autorité compétente devrait prescrire la nature, la fréquence et les
autres modalités de la surveillance de la pollution de l’air, du bruit et des
vibrations sur les lieux de travail, exécutée sous la responsabilité de
l’employeur.

n La recommandation précise les mesures de prévention et de protection
qui devraient être prises, telles que des contrôles particuliers lors de la
mise ou remise en service de machines, le remplacement des opérations
polluantes, l’interdiction ou la restriction de l’utilisation de certaines
substances.
n L’employeur est tenu d’informer les travailleurs des risques encourus et
leurs représentants de tous projets, mesures ou décisions susceptibles
d’avoir des conséquences nocives sur leur santé.
n Les organisations d’employeurs et de travailleurs devraient prendre des
mesures concrètes pour mettre en oeuvre des programmes
d’information et de formation en matière de prévention et de limitation
des risques professionnels existants et potentiels, ainsi qu’en matière de
protection contre ces risques.
n Les dispositions de la recommandation concernant la conception, la
construction et la mise en circulation de machines et de matériels
devraient être applicables immédiatement aux machines et aux matériels
nouvellement construits. Aussitôt que possible, l’autorité compétente
devrait spécifier des délais appropriés pour la modification des
machines et des matériels existants.

Sécurité et santé au travail

Convention nº 162
sur l’amiante, 1986

­ La convention s’applique à toutes les activités entraînant
l’exposition des travailleurs à l’amiante à l’occasion du travail.

­ Tout Etat peut, après consultation des organisations les plus

représentatives d’employeurs et de travailleurs, exclure des
branches particulières d’activité économique ou des entreprises
particulières de l’application de certaines dispositions de la
convention, sur la base d’une évaluation des risques pour la santé et
des mesures de sécurité appliquées et lorsqu’il s’est assuré que leur
application à ces branches ou à ces entreprises n’est pas nécessaire.

­ L’autorité nationale compétente doit consulter les organisations les

plus représentatives d’employeurs et de travailleurs sur les mesures
à prendre pour donner effet aux dispositions de la convention.

­ La législation nationale doit prescrire les mesures à prendre pour
prévenir et contrôler les risques et pour protéger les travailleurs. Elle
doit être périodiquement revue à la lumière des progrès techniques
et du développement des connaissances scientifiques.

­ Elle doit prévoir que l’exposition à l’amiante doit être prévenue ou

contrôlée notamment par des mesures techniques, des méthodes de
travail adéquates, et la prescription de règles et de procédures
spéciales, y compris d’autorisations.

­ Lorsque cela est nécessaire et réalisable du point de vue technique,
elle doit aussi prévoir le remplacement de l’amiante par d’autres
matériaux et son interdiction partielle ou totale dans certains
procédés de travail.

­ L’autorité compétente peut accorder des dérogations temporaires

aux mesures prescrites par la législation nationale dans des
conditions et des délais à fixer, après consultation des organisations
les plus représentatives d’employeurs et de travailleurs intéressées.

­ L’application de la législation nationale doit être assurée par un
système d’inspection suffisant et approprié.

­ L’autorité compétente doit prescrire, réviser et actualiser les limites

d’exposition à la lumière des progrès technologiques et de
l’évolution des connaissances techniques et scientifiques.

­ Elle doit également élaborer un système de notification des maladies
professionnelles causées par l’amiante.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ L’employeur doit prendre toutes les mesures appropriées pour:
Ü prévenir ou contrôler la libération de poussières d’amiante dans
l’air;

Ü s’assurer que les limites d’exposition sont observées;
Ü réduire l’exposition à un niveau aussi bas que cela est
raisonnable et pratiquement réalisable.

­ Il doit être tenu pour responsable de l’application des mesures
prescrites.

­ Lorsque les mesures prises ne parviennent pas à contenir

l’exposition de l’amiante dans les limites d’exposition, l’employeur
doit fournir, entretenir et, si nécessaire, remplacer, sans frais pour
les travailleurs, un équipement de protection respiratoire adéquat et
des vêtements de protection spéciaux.

­ L’équipement de protection respiratoire ne doit être utilisé qu’en

tant que mesure supplémentaire, temporaire, d’urgence ou
exceptionnelle, et ne pas se substituer au contrôle technique.

­ Les travailleurs doivent respecter les consignes de sécurité et

d’hygiène prescrites et collaborer aussi étroitement que possible
avec l’employeur.

­ Les travailleurs qui sont ou ont été exposés doivent pouvoir
bénéficier, sans perte de gain et, si possible, pendant les heures de
travail, des examens médicaux nécessaires à la surveillance de leur
santé et au diagnostic des maladies professionnelles provoquées par
l’exposition à l’amiante.

­ Lorsqu’une affectation permanente à un travail impliquant une
exposition à l’amiante est déconseillée pour des raisons médicales,
tous les efforts doivent être faits pour fournir au travailleur intéressé
d’autres moyens de conserver son revenu.

­ L’autorité compétente doit, en consultation et en collaboration avec

les organisations les plus représentatives d’employeurs et de
travailleurs, promouvoir la diffusion des informations et l’éducation
de toutes les personnes concernées au sujet des risques dus à une
exposition à l’amiante ainsi que des méthodes de prévention et de
contrôle.

­ L’employeur doit notifier à l’autorité nationale compétente, selon les

modalités et dans la mesure fixée par celle-ci, certains types de
travaux comportant une exposition à l’amiante.

Sécurité et santé au travail

­ Les producteurs et fournisseurs doivent être tenus pour responsable

de l’étiquetage adéquat des récipients et produits contenant de
l’amiante.

RECOMMANDATION Nº 172

sur l’amiante, 1986
n La recommandation prévoit que les travailleurs indépendants devraient
bénéficier d’une protection analogue à celle prévue par la convention
nº 162.
n L’emploi des jeunes gens de moins de 18 ans dans des activités
entraînant un risque d’exposition professionnelle à l’amiante devrait
faire l’objet d’une attention particulière.
n L’autorité nationale compétente devrait revoir périodiquement les
mesures prescrites en tenant compte du Recueil de directives pratiques
sur la sécurité dans l’utilisation de l’amiante, publié par le BIT, d’autres
recueils de directives et guides que le BIT pourra élaborer, des
conclusions des réunions d’experts qu’il pourra convoquer, ainsi que
des informations émanant d’autres organismes compétents sur
l’amiante et ses matériaux de remplacement.

n L’employeur devrait, en consultation et en collaboration avec les
travailleurs intéressés ou leurs représentants, et en tenant compte des
avis des organismes compétents (notamment des services de santé au
travail), recourir à toutes les mesures appropriées en vue de prévenir ou
de contrôler l’exposition à l’amiante.
n Un travailleur qui s’est retiré d’une situation de travail dont il avait un
motif raisonnable de penser qu’elle présentait un péril grave pour sa vie
ou sa santé devrait avertir son supérieur hiérarchique immédiat et être
protégé contre des mesures de représailles ou des mesures
disciplinaires, conformément aux conditions et à la pratique nationales.
n La recommandation précise les mesures qui devraient être prises, en ce
qui concerne notamment:
è la

prévention ou le contrôle de l’exposition des travailleurs à
l’amiante;

è la détermination des produits dont l’utilisation devrait être soumise à

l’autorisation ou interdite;
è le remplacement de l’amiante par des matériaux de substitution;
è les limites d’exposition;
è les équipements de protection respiratoire;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è le système d’inspection prévu par la convention nº 162;
è la mise en œuvre d’un programme de prévention et de contrôle de

l’exposition des travailleurs à l’amiante;
è la démolition d’installations contenant des matériaux en amiante;
è l’encouragement à la recherche portant sur les problèmes techniques

et de santé liés à l’exposition à l’amiante, aux matériaux de
remplacement et aux technologies alternatives;
è l’étiquetage des récipients et produits.

n Sont également énumérées les mesures relatives au contrôle du milieu
de travail (notamment mesure des concentrations dans l’air) et à la
surveillance de la santé des travailleurs (examens médicaux, déclarations
des maladies professionnelles).
n Une entreprise nationale ou multinationale comptant plus d’un
établissement devrait être tenue de prendre, sans discrimination, des
mesures de prévention, de contrôle et de protection dans tous ses
établissements, quel que soit le lieu ou le pays où ils se trouvent.
n Enfin, la recommandation précise les mesures à prendre en vue de la
formation et l’information de toutes les personnes intéressées.

Convention nº 170

sur les produits chimiques, 1990

­ La convention s’applique à toutes les branches d’activité
économique dans lesquelles des produits chimiques sont utilisés.

­ Cependant, un Etat peut exclure de toutes ou certaines de ses

dispositions des branches d’activité économique, des entreprises ou
des produits particuliers, après consultation des organisations les
plus représentatives d’employeurs et de travailleurs intéressées et
sur la base d’une évaluation des dangers en cause ainsi que des
mesures de protection à mettre en œuvre, lorsque:

Ü se posent des problèmes particuliers d’une importance
suffisante;

Ü dans son ensemble, la protection accordée en vertu de la
législation et de la pratique nationales n’est pas inférieure à celle
qui résulterait de l’application intégrale des dispositions de la
convention.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit établir des dispositions
spéciales afin de protéger les informations confidentielles dont la

Sécurité et santé au travail

divulgation à un concurrent serait de nature à nuire aux activités
d’un employeur, pour autant que la sécurité et la santé des
travailleurs ne s’en trouvent pas compromises.

­ Il doit élaborer, appliquer et revoir périodiquement une politique
cohérente de sécurité dans l’utilisation des produits chimiques au
travail, en consultation avec les organisations les plus
représentatives d’employeurs et de travailleurs.

­ L’autorité nationale compétente doit pouvoir, si cela est justifié par
des raisons de sécurité et de santé, interdire ou limiter l’utilisation de
certains produits chimiques dangereux, ou exiger une notification et
une autorisation préalables à leur utilisation.

­ Elle doit également créer des systèmes de classification des produits

chimiques, selon selon le type et le degré de danger physique et pour
la santé qui leur sont propres.

­ Tous les produits chimiques doivent être marqués de manière à

permettre leur identification. Les produits chimiques dangereux
doivent, en outre, être étiquetés de manière à fournir les
informations essentielles au sujet de leur classification, des dangers
qu’ils présentent et des précautions à prendre en matière de
sécurité, et l’étiquette doit être facilement compréhensible par les
travailleurs.

­ Les fournisseurs de produits chimiques doivent s’assurer que ces
produits sont:

Ü classés conformément aux dispositions de la convention;
Ü marqués de manière à permettre leur identification;
Ü étiquetés conformément aux dispositions de la convention et
accompagnés de fiches de données de sécurité, s’il s’agit de
produits dangereux.

­ Les employeurs doivent:
Ü s’assurer que tous les produits chimiques utilisés au travail sont
étiquetés ou marqués et que les fiches de données de sécurité
sont mises à la disposition des travailleurs et de leurs
représentants;

Ü s’assurer que seuls les produits classés ou identifiés, et
étiquetés conformément aux dispositions de la convention, sont
utilisés et que toutes les précautions nécessaires sont prises lors
de leur utilisation;

Ü tenir un fichier des produits chimiques dangereux utilisés sur le
lieu de travail;

Ü surveiller l’exposition des travailleurs aux produits chimiques;
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü évaluer, surveiller et limiter (par des mesures préventives et de
protection appropriées) l’exposition des travailleurs aux produits
chimiques dangereux;

Ü fournir les premiers secours et prendre des dispositions pour
faire face aux urgences;

Ü informer les travailleurs sur les risques encourus et leur
apprendre à utiliser les informations fournies par les étiquettes et
les fiches de données de sécurité.

­ Les travailleurs et leurs représentants doivent collaborer étroitement

avec les employeurs et respecter les procédures et pratiques
relatives à la sécurité dans l’utilisation des produits chimiques au
travail.

­ Les travailleurs doivent prendre toutes les mesures raisonnables afin

d’éliminer ou de réduire au minimum, pour eux-mêmes et les autres,
les risques liés à l’utilisation des produits chimiques au travail.

­ Les travailleurs ont le droit:
Ü de s’écarter de tout risque imminent et sérieux pour leur sécurité
ou leur santé et doivent être protégés contre des conséquences
injustifiées;

Ü d’obtenir des informations sur les produits chimiques utilisés.

­ Lorsque, dans un Etat exportateur, l’utilisation de produits
chimiques dangereux est totalement ou en partie interdite pour des
raisons de sécurité et de santé au travail, cet Etat devra porter ce
fait, ainsi que les raisons y relatives, à la connaissance de tout pays
vers lequel il exporte.

RECOMMANDATION Nº 177

sur les produits chimiques, 1990
n Les dispositions de la recommandation devraient s’appliquer également
aux travailleurs indépendants que la législation pourrait déterminer.
n L’autorité compétente devrait spécifier les catégories de travailleurs qui,
pour des raisons de sécurité et de santé, ne sont pas autorisées à utiliser
des produits chimiques déterminés ou qui ne peuvent le faire que dans
certaines conditions fixées conformément à la législation nationale.
n La recommandation contient également des dispositions détaillées sur
la manière dont la classification, l’étiquetage et le marquage des produits

Sécurité et santé au travail

chimiques devraient être effectués et précise les renseignements
essentiels que devraient contenir les fiches de données de sécurité.
n Lorsque des travailleurs sont exposés à des produits chimiques
dangereux, l’employeur devrait être tenu:
è de limiter leur exposition à de tels produits;
è d’évaluer, surveiller et consigner, selon ce qui est nécessaire, la

concentration des produits chimiques dans l’atmosphère des lieux de
travail. Les données consignées devraient être mises à la disposition
des travailleurs et de leurs représentants.
n Une entreprise nationale ou multinationale comptant plus d’un
établissement devrait, sans faire de discrimination, prendre des mesures
de prévention, de contrôle et de protection dans tous ses
établissements, quel que soit le lieu ou le pays où ils se trouvent.
n La recommandation énumère également les critères de sécurité qui
devraient être établis pour l’utilisation, le stockage, le transport,
l’élimination et le traitement des produits chimiques dangereux.
n Elle contient des précisions quant aux mesures de surveillance médicale
destinées à évaluer l’état de santé des travailleurs et à diagnostiquer les
maladies et lésions liées à l’exposition aux produits chimiques
dangereux.
n Les travailleurs devraient avoir le droit:

è d’obtenir de l’employeur les fiches de données de sécurité et autres

renseignements leur permettant de prendre les précautions
adéquates;
è de participer aux enquêtes sur les risques éventuels que comporte

l’utilisation des produits chimiques au travail;
è de signaler à leurs représentants, à leur employeur ou à l’autorité

compétente, les dangers éventuels liés à l’utilisation des produits
chimiques au travail;
è de

s’écarter du danger résultant de l’utilisation de produits
chimiques, lorsqu’ils ont des motifs raisonnables de croire qu’il
existe un risque imminent et sérieux pour leur sécurité ou leur santé,
et devraient le signaler sans délai à leur supérieur;

è d’obtenir un travail de remplacement, si leur état de santé accroît

pour eux le danger résultant d’un produit chimique dangereux, ou
une compensation s’ils perdent alors leur emploi;
è à un traitement médical adéquat et à une réparation pour les lésions

et les maladies résultant de l’utilisation des produits chimiques au
travail.
n En cas de grossesse ou d’allaitement, les travailleuses devraient avoir
droit à un travail de remplacement n’entraînant pas l’exposition à des

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

produits chimiques dangereux pour la santé de l’enfant à naître ou du
nourrisson si un tel travail est disponible, ainsi que le droit de retourner
à leur poste précédent au moment approprié.

Convention nº 174
sur la prévention des accidents industriels majeurs, 1993

Installation à risques d’accident majeur: installation qui produit,
transforme, manutentionne, utilise, élimine ou stocke, en permanence
ou temporairement, un ou plusieurs produits ou catégories de produits
dangereux en des quantités qui dépassent la quantité seuil.
Accident majeur: événement soudain, tel qu’une émission, un incendie
ou une explosion d’importance majeure, dans le déroulement d’une
activité au sein d’une installation à risques d’accident majeur, qui met
en jeu un ou plusieurs produits dangereux et entraîne un danger grave,
immédiat ou différé, pour les travailleurs, la population ou
l’environnement.

­ La convention vise la prévention des accidents majeurs mettant en
jeu des produits chimiques dangereux et la limitation des
conséquences de ces accidents.

­ Elle s’applique aux installations à risques d’accident majeur, avec

certaines exceptions, notamment les installations nucléaires et
militaires.

­ Toutefois, un Etat peut, après consultation des organisations

d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives, exclure du
champ d’application de la convention des installations ou branches
d’activité économique où une protection équivalente est assurée.

­ En consultation avec les organisations d’employeurs et de

travailleurs les plus représentatives, ainsi que d’autres parties
intéressées pouvant être touchées, tout Etat qui ratifie la convention
doit formuler, mettre en œuvre et revoir périodiquement une
politique nationale cohérente relative à la protection des travailleurs,
de la population et de l’environnement contre les risques d’accident
majeur.

­ Cette

politique doit promouvoir
techniques de sécurité disponibles.

l’utilisation

des

meilleures

Sécurité et santé au travail

­ Après consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs

les plus représentatives et d’autres parties intéressées pouvant être
touchées, l’autorité nationale compétente doit établir un système
permettant d’identifier les installations à risques, sur la base d’une
liste de produits dangereux ou de catégories de produits dangereux,
ou des deux.

­ Les employeurs doivent:
Ü identifier et notifier à l’autorité compétente les installations à
risques dont ils ont le contrôle;

Ü notifier à l’autorité compétente la fermeture définitive de ces
installations;

Ü mettre en place et entretenir pour toute installation à risque un
système documenté de prévention et de protection;

Ü établir, réviser et mettre à jour des rapports de sécurité pour ces
installations et les mettre à la disposition de l’autorité
compétente;

Ü informer l’autorité compétente dès qu’un accident majeur se
produit;

Ü présenter un rapport détaillé à l’autorité compétente après un
accident majeur, y compris des recommandations sur les
mesures à prendre pour éviter que l’accident ne se reproduise.

­ L’autorité nationale compétente doit faire en sorte:
Ü que des plans et procédures d’urgence hors site soient établis et
mis à jour;

Ü que des informations sur les mesures de sécurité en cas
d’accident soient diffusées auprès des populations concernées;

Ü qu’en cas d’accident majeur, l’alerte soit donnée dès que
possible;

Ü que les informations mentionnées ci-dessus soient fournies aux
Etats concernés, lorsque les conséquences de l’accident
pourraient dépasser ses frontières.

­ Elle doit également disposer d’un personnel dûment qualifié,

compétent et doté de moyens suffisants pour inspecter, enquêter,
fournir une évaluation et des conseils sur les questions traitées dans
la convention et assurer le respect de la législation nationale.

­ Elle doit avoir le droit de suspendre toute opération qui présente une
menace imminente d’accident majeur.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Dans une installation à risques, les travailleurs et leurs représentants

doivent être consultés afin d’établir un système de travail sûr. En
particulier, ils doivent:

Ü être informés des dangers et des instructions émanant de
l’autorité compétente;

Ü être consultés lors de l’élaboration des rapports de sécurité, des
plans et procédures d’urgence et des rapports sur les accidents;

Ü recevoir des instructions et une formation sur les pratiques et
procédures de prévention et d’urgence en cas d’accident, et s’y
conformer;

Ü dans les limites de leurs fonctions, prendre des mesures
correctives et, si nécessaire, interrompre le travail lorsqu’il
existe un danger imminent d’accident et en informer leur
supérieur ou déclencher l’alarme;

Ü discuter avec l’employeur de tout danger susceptible de causer
un accident majeur et avoir le droit de notifier ces dangers à
l’autorité compétente.

­ Lorsque, dans un Etat Membre exportateur, l’utilisation de produits,
technologies ou procédés dangereux est interdite en tant que source
potentielle d’accident majeur, cet Etat devra mettre à la disposition
de tout pays importateur les informations relatives à cette
interdiction ainsi qu’aux raisons qui l’ont motivée.

RECOMMANDATION Nº 181

sur la prévention des accidents industriels majeurs, 1993
n L’OIT devrait, en collaboration avec d’autres organisations
(internationales intergouvernementales ou non gouvernementales)
concernées prendre des dispositions en vue d’échanger, sur le plan
international, des informations relatives notamment:
è aux bonnes pratiques de sécurité dans les installations à risques

d’accident majeur;
è aux accidents majeurs;
è aux technologies et procédés interdits pour des motifs de sécurité et

de santé;
è aux mécanismes et procédures utilisés par les autorités compétentes

pour assurer l’application de la convention nº 174 et de la
recommandation.

Sécurité et santé au travail

n Les Etats devraient élaborer des politiques visant à faire face aux risques
et dangers d’accident majeur et à leurs conséquences, dans les secteurs
et activités exclus du champ d’application de la convention nº 174.
n La recommandation préconise également la création de systèmes
destinés à dédommager les travailleurs dès que possible après un
accident majeur et à faire face, de manière adéquate, aux conséquences
de cet accident sur la population et l’environnement.
n Enfin, les entreprises nationales ou multinationales comptant plus d’un
établissement devraient, sans faire de discrimination, prendre des
mesures de prévention et de protection à l’égard des travailleurs de tous
ses établissements, quel que soit le pays où ils se trouvent.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

3. Protection dans des branches
particulières d’activité

Convention nº 120
sur l’hygiène (commerce et bureaux), 1964

­ La convention vise à préserver la santé et le bien-être des
travailleurs en prescrivant des mesures élémentaires d’hygiène.

­ Elle s’applique:
Ü aux établissements commerciaux;
Ü aux établissements, institutions ou administrations dans
lesquels s’effectue principalement un travail de bureau;

Ü à d’autres services connexes, dans la mesure où ils ne sont pas
soumis à la législation nationale concernant l’hygiène dans des
secteurs particuliers.

­ Toutefois, l’autorité nationale compétente peut, après consultation

des organisations d’employeurs et de travailleurs directement
intéressées, exclure de l’application de l’ensemble ou de certaines
des dispositions de la convention des catégories déterminées
d’établissements, d’institutions, d’administrations ou de services,
lorsque les circonstances et les conditions d’emploi sont telles que
l’application de l’ensemble ou de certaines de ces dispositions ne
conviendrait pas.

­ Les mesures d’hygiène prescrites par la convention portent sur:
Ü l’état d’entretien et de propreté des locaux utilisés par les
travailleurs et de leur équipement;

Ü la ventilation;
Ü l’éclairage;
Ü la température;
Ü l’aménagement des locaux de travail de telle manière que la
santé des travailleurs ne soit pas exposée à aucun effet nuisible;

Ü l’approvisionnement en eau potable;
Ü les installations sanitaires;
Ü la mise à disposition de sièges;
Ü les vestiaires;

Sécurité et santé au travail

Ü l’aménagement des locaux souterrains ou sans fenêtres;
Ü la protection contre les substances et procédés incommodes,
insalubres, toxiques ou dangereux;

Ü la protection contre le bruit et les vibrations;
Ü les installations de premiers secours.

­ La législation donnant effet aux dispositions de la convention et, le

cas échéant, de la recommandation nº 120, doit être adoptée après
consultation des organisations représentatives d’employeurs et de
travailleurs.

­ Des mesures appropriées doivent être prises par le moyen de
services d’inspection adéquats ou par d’autres moyens pour assurer
l’application effective de cette législation, y compris, si possible, par
l’institution d’un système de sanctions adéquat.

RECOMMANDATION Nº 120

sur l’hygiène (commerce et bureaux), 1964
n L’autorité nationale compétente, les employeurs et les travailleurs
devraient établir des contacts mutuels en vue d’assurer l’hygiène des
travailleurs en relation avec leur travail.

n Le champ d’application de la recommandation est plus large que celui
de la convention nº 120 et couvre notamment les postes, hôtels,
restaurants et entreprises de spectacles.
n Dans les établissements pour lesquels l’autorité compétente l’estime
souhaitable compte tenu des risques supposés, un délégué à l’hygiène
ou, le cas échéant, un comité d’hygiène devrait être créé.
n En plus de détailler les mesures à prendre dans chacun des domaines
visés par la convention nº 120, elle préconise l’adoption de mesures en
ce qui concerne:
è les réfectoires;
è les salles de repos;
è les plans et constructions;
è la prévention de la propagation des maladies;
è l’enseignement des mesures d’hygiène.

n Elle dispose également que des mesures appropriées devraient être
prises pour que la mécanisation ou les méthodes d’accélération des
opérations n’imposent pas un rythme de travail pouvant entraîner des

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

effets nuisibles sur les travailleurs. L’autorité nationale compétente
devrait fixer un âge minimum pour l’emploi à ce type d’opérations.

Convention nº 167
sur la sécurité et la santé dans la construction, 1988

Activités de construction: travaux du bâtiment, de génie civil et de
montage et de démontage, y compris tout procédé, toute opération ou
tout transport sur un chantier de construction, depuis la préparation du
site jusqu’à l’achèvement du projet.

­ La convention s’applique à toutes les activités de construction.

Toutefois, un Etat peut, après consultation des organisations les
plus représentatives d’employeurs et de travailleurs intéressées,
exclure de l’application de la convention ou de certaines de ses
dispositions des branches d’activité économique déterminées ou
des entreprises déterminées au sujet desquelles se posent des
problèmes particuliers revêtant une certaine importance, à condition
qu’un milieu de travail sûr et salubre y soit assuré.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit s’engager à adopter une

législation qui assure l’application de ses dispositions, en
consultation avec les organisations les plus représentatives
d’employeurs et de travailleurs, et en tenant compte des normes
adoptées en la matière par les organisations internationales
reconnues dans le domaine de la normalisation.

­ Cette législation doit prévoir:
Ü le droit et l’obligation des travailleurs de contribuer à la sécurité
du travail;

Ü l’obligation pour les employeurs:

•

de se conformer aux mesures prescrites en matière de
sécurité et de santé sur les lieux de travail;

•

d’arrêter le travail en cas de péril imminent pour la sécurité
des travailleurs et, le cas échéant, de procéder à une
évacuation;

•

de fournir un équipement de protection individuelle aux
travailleurs, sans frais pour ceux-ci, lorsque la protection ne
peut être assurée par d’autres moyens;

Sécurité et santé au travail

•

de s’assurer que les travailleurs puissent recevoir des
premiers secours;

Ü l’obligation des travailleurs:
•

de coopérer avec leur employeur à l’application des mesures
prescrites en matière de sécurité et santé et de se conformer
à ses mesures et d’informer immédiatement leur supérieur
hiérarchique et, le cas échéant, le délégué des travailleurs à
la sécurité, de toute situation susceptibles de présenter un
risque;

•

de prendre soin de leur propre sécurité et de celle d’autres
personnes susceptibles d’être affectées par leurs actes ou
omissions;

•

d’utiliser les moyens mis à leur disposition;

Ü le droit des travailleurs de s’éloigner d’un danger lorsqu’ils ont de
bonnes raisons de penser qu’il y a un péril imminent et grave
pour leur sécurité et leur santé.

Ü La déclaration à l’autorité compétente des cas d’accidents du
travail et de maladies professionnelles, et ce, dans un délai
prescrit.

­ Il doit prendre des mesures pour assurer une coopération entre
employeurs et travailleurs en vue de promouvoir la sécurité et la
santé sur les chantiers de construction.

­ La convention prévoit également la répartition des responsabilités

lorsque deux ou plusieurs employeurs entreprennent simultanément
des travaux sur un chantier:

Ü l’entrepreneur principal doit coordonner les mesures prescrites
dans le domaine de la sécurité et de la santé et veiller à leur
respect, pour autant que cela soit compatible avec la législation
nationale;

Ü chaque employeur reste responsable de l’application des
mesures prescrites pour les travailleurs placés sous son autorité.

­ Les personnes responsables de la conception et de la planification
d’un projet de construction doivent tenir compte de la sécurité et de
la santé des travailleurs de la construction.

­ Les mesures techniques de prévention et de protection portent sur:
Ü la sécurité sur les lieux de travail;
Ü les échafaudages et échelles;
Ü les appareils et accessoires de levage;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü le matériel de transport, ainsi que les engins de terrassement et
de manutention des matériaux;

Ü les installations, machines, équipements et outils à main;
Ü les travaux en hauteur, y compris sur les toitures;
Ü les excavations, puits, terrassements, travaux souterrains et
tunnels;

Ü les batardeaux et caissons;
Ü le travail dans l’air comprimé;
Ü les charpentes et coffrages;
Ü le travail au-dessus d’un plan d’eau;
Ü les travaux de démolition;
Ü l’éclairage;
Ü l’électricité;
Ü les explosifs;
Ü les risques pour la santé;
Ü les précautions contre l’incendie;
Ü les équipements de protection individuelle et les vêtements
protecteurs;

Ü les premiers secours;
Ü le bien-être;
Ü l’information et la formation;
Ü la déclaration des accidents et des maladies.

RECOMMANDATION Nº 175

sur la sécurité et la santé dans la construction, 1988
n Les mesures visant à assurer une coopération organisée entre les
employeurs et les travailleurs en vue de promouvoir la sécurité et la
santé sur les chantiers de construction devraient comprendre
notamment:
è la constitution de comités de sécurité et de santé représentatifs des

employeurs et des travailleurs;
è l’élection ou la désignation de délégués des travailleurs à la sécurité.

Sécurité et santé au travail

n Les travaux de construction devraient être planifiés, préparés et
conduits de façon à:
è prévenir, dès que possible, les risques susceptibles de se présenter

sur le lieu de travail;
è éviter,

au cours du travail, les positions et mouvements qui
entraînent une fatigue excessive ou inutile;

è tenir compte de la sécurité et de la santé des travailleurs dans

l’organisation du travail;
è utiliser des matériaux et des produits appropriés du point de vue de

la sécurité et de la santé;
è employer des méthodes de travail qui protègent les travailleurs

contre les effets nocifs des agents chimiques, physiques et
biologiques.
n Les fabricants et vendeurs de produits utilisés dans l’industrie de la
construction devraient fournir, avec les produits, des informations sur
les risques qu’ils comportent pour la santé ainsi que sur les précautions à
prendre.
n Les substances dangereuses devraient être clairement marquées et
munies d’une étiquette en donnant les caractéristiques pertinentes et les
consignes d’utilisation. Elles devraient être manipulées conformément
aux conditions prescrites par la législation nationale ou par l’autorité
compétente.

n L’autorité compétente devrait déterminer les substances dangereuses
dont l’utilisation devrait être interdite dans l’industrie du bâtiment.
n Le soulèvement manuel de charges trop lourdes qui présente un risque
pour la santé et la sécurité des travailleurs devrait être évité.
n Une réglementation rigoureuse de sécurité devrait être établie et mise en
application par l’autorité compétente pour les travailleurs de la
construction occupés à des travaux comportant des risques d’exposition à
des radiations ionisantes, en particulier dans l’industrie nucléaire.

Convention nº 176
sur la sécurité et la santé dans les mines, 1995

­ La convention s’applique à toutes les mines. Toutefois, l’autorité

nationale compétente peut exclure de son application, après
consultation avec les organisations les plus représentatives
d’employeurs et de travailleurs intéressées, certaines catégories de

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

mines si, dans son ensemble, la protection accordée en vertu de la
législation et de la pratique nationales n’y est pas inférieure à celle
qui résulterait de l’application intégrale des dispositions de la
convention.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit, après consultation avec les

organisations les plus représentatives d’employeurs et de
travailleurs intéressées, formuler et mettre en oeuvre une politique
cohérente en matière de sécurité et de santé dans les mines et la
revoir périodiquement.

­ Les mesures visant à assurer l’application de la convention devront
être prescrites par la législation nationale et complétées, le cas
échéant, par:

Ü des normes techniques, des principes directeurs, des recueils de
directives pratiques; ou

Ü d’autres moyens conformes à la pratique nationale.

­ La législation doit désigner l’autorité appelée à surveiller et
réglementer les divers aspects de la sécurité et de la santé dans les
mines.

­ Elle doit prévoir:
Ü la surveillance de la sécurité et de la santé dans les mines et leur

inspection;

Ü les procédures de notification et d’enquête dans les cas
d’accidents, de catastrophe minière et d’incidents dangereux;

Ü l’établissement et la publication des statistiques sur les cas
d’accidents,
dangereux;

de

maladies

professionnelles

et

d’incidents

Ü le pouvoir de l’autorité compétente de suspendre ou de
restreindre, pour des motifs de sécurité et de santé, les activités
minières;

Ü la mise en place de procédures de consultation des travailleurs et
de leurs représentants.

­ Elle doit disposer que la fabrication, l’entreposage, le transport et

l’utilisation d’explosifs et de détonateurs à la mine devront être
effectués par des personnes compétentes et autorisées ou sous leur
surveillance directe.

­ Elle doit établir notamment:
Ü les prescriptions à suivre en ce qui concerne le sauvetage dans
les mines, les premiers soins et les services médicaux
appropriés;

Sécurité et santé au travail

Ü l’obligation de fournir des appareils respiratoires de sauvetage
individuels aux travailleurs dans les mines souterraines de
charbon.

­ Enfin, la législation doit prévoir que l’obligation pour l’employeur
responsable de la mine de veiller à l’élaboration de plans appropriés
des travaux miniers avant le début des opérations, et à la mise à jour
périodique de ces plans qui devront être tenus à disposition sur le
site de la mine.

­ Les employeurs doivent:
Ü évaluer les risques, les éliminer, les contrôler ou les réduire au
minimum;

Ü prévoir l’utilisation d’équipements de protection individuelle si
les risques subsistent;

Ü préparer pour chaque mine un plan d’action d’urgence;
Ü assurer l’information et la formation des travailleurs en matière
de sécurité et de santé;

Ü assurer aux travailleurs qui ont souffert d’une lésion ou d’une
maladie sur le lieu de travail les premiers soins et l’accès à des
services médicaux appropriés;

Ü veiller à ce que tous les accidents et incidents dangereux fassent
l’objet d’une enquête et que des mesures soient prises pour y
remédier;

Ü s’assurer qu’une surveillance médicale régulière soit exercée sur
les travailleurs exposés à des risques professionnels propres aux
activités minières.

­ Les travailleurs ont le droit:
Ü de signaler les accidents et les dangers à l’employeur et à
l’autorité compétente;

Ü de demander que des inspections et des enquêtes soient menées
par l’employeur et l’autorité compétente lorsqu’il existe un motif
de préoccupation touchant à la sécurité et la santé;

Ü de connaître les dangers sur le lieu de travail susceptibles de
nuire à leur sécurité ou à leur santé;

Ü de s’écarter de tout endroit dans la mine lorsqu’il y a des motifs
raisonnables de penser qu’il existe une situation présentant un
danger sérieux pour leur sécurité ou leur santé;

Ü de choisir collectivement des délégués à la sécurité et à la santé.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Les délégués des travailleurs à la sécurité et à la santé devront se
voir reconnaître le droit:

Ü de représenter les travailleurs pour tout ce qui touche à la
sécurité et à la santé sur le lieu de travail;

Ü de participer aux inspections et aux enquêtes qui sont menées
par l’employeur et par l’autorité compétente sur le lieu de travail;

Ü de faire appel à des conseillers et à des experts indépendants;
Ü de tenir en temps opportun des consultations avec l’employeur
et avec l’autorité compétente au sujet des questions relatives à
la sécurité et à la santé;

Ü de recevoir notification des accidents ainsi que des incidents
dangereux.

­ Les travailleurs doivent:
Ü se conformer aux mesures prescrites en matière de sécurité et
de santé;

Ü prendre soin de leur propre sécurité et santé ainsi que de celle
des autres personnes susceptibles d’être affectées par leurs
actes ou omissions;

Ü signaler immédiatement à leur supérieur toute situation
présentant un risque pour leur sécurité ou leur santé ou celles
d’autres personnes;

Ü coopérer avec l’employeur afin d’assurer le respect par celui-ci
de ses obligations.

­ Des mesures devront être prises pour encourager la coopération
entre les employeurs, les travailleurs et leurs représentants en vue
de promouvoir la sécurité et la santé dans les mines.

RECOMMANDATION Nº 183

sur la sécurité et la santé dans les mines, 1995
n Les consultations prévues par la convention nº 176 devraient
notamment porter sur les répercussions sur la sécurité et la santé des
travailleurs de la durée du travail, du travail de nuit et du travail posté.
Au terme de ces consultations, l’Etat devrait prendre les mesures
nécessaires en matière de durée du travail.

Sécurité et santé au travail

n Des mesures devraient être prises, notamment pour encourager:
è l’octroi d’une assistance spécifique aux petites entreprises minières

par l’autorité compétente;
è des programmes de rééducation et de réintégration des travailleurs

victimes d’une lésion ou d’une maladie professionnelle.
n Les employeurs devraient procéder à des évaluations des dangers et à
des analyses de risques et, sur cette base, élaborer et mettre en oeuvre,
s’il y a lieu, des systèmes de gestion de ces risques.
n La recommandation contient également des prescriptions détaillées
pour la mise en œuvre des diverses mesures prévues par la convention.

Convention nº 184
sur la sécurité et la santé dans l’agriculture, 2001

Agriculture: activités agricoles et forestières qui sont menées dans des
exploitations agricoles, y compris la production végétale, les activités
forestières, l’élevage des animaux et des insectes, la transformation
primaire des produits agricoles et animaux par l’exploitant ou en son
nom ainsi que l’utilisation et l’entretien de machines, d’équipements,
d’appareils, d’outils et d’installations agricoles, y compris tout
procédé, stockage, opération ou transport effectué dans une
exploitation agricole qui sont directement liés à la production agricole.
Ne sont pas couverts:
• l’agriculture de subsistance;
• les procédés industriels qui utilisent des produits agricoles comme
matières premières et les services qui leur sont liés;
• l’exploitation industrielle des forêts.

­ L’autorité nationale compétente peut exclure de toutes ou partie des

dispositions de la convention certaines exploitations agricoles ou
des catégories limitées de travailleurs, lorsque des problèmes
particuliers et sérieux se posent. Dans ce cas, elle devra prévoir de
couvrir progressivement toutes les exploitations et toutes les
catégories de travailleurs.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit, après consultation des

organisations représentatives des employeurs et des travailleurs
intéressées, définir, mettre en application et réexaminer
périodiquement une politique nationale cohérente en matière de
sécurité et de santé dans l’agriculture.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Cette politique doit viser à prévenir les accidents et les atteintes à la

santé qui résultent du travail, sont liés au travail ou surviennent au
cours du travail en éliminant, réduisant à un minimum ou maîtrisant
les risques dans le milieu de travail agricole.

­ A cette fin, la législation nationale devra:
Ü désigner l’autorité compétente chargée de mettre en oeuvre
cette politique et de veiller à l’application de la législation
nationale concernant la sécurité et la santé au travail dans
l’agriculture;

Ü définir les droits et obligations des employeurs et des travailleurs
en matière de sécurité et de santé au travail dans l’agriculture;

Ü établir des mécanismes de coordination intersectorielle entre les
autorités et organes compétents pour le secteur agricole et
définir leurs fonctions et responsabilités respectives.

­ La législation nationale ou l’autorité compétente doit prévoir que,
sur un lieu de travail agricole, lorsque deux ou plus de deux
employeurs exercent des activités ou lorsqu’un ou plusieurs
employeurs et un ou plusieurs travailleurs indépendants exercent
des activités, ils doivent coopérer pour appliquer les prescriptions de
sécurité et de santé.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit faire en sorte qu’un système

d’inspection suffisant et approprié des lieux de travail agricoles
existe et qu’il soit doté des moyens adéquats.

­ L’employeur doit:
Ü assurer la sécurité et la santé de travailleurs pour toute question
liée au travail;

Ü évaluer les risques pour la sécurité et la santé des travailleurs et
adopter les mesures de prévention et de protection requises;

Ü assurer la formation des travailleurs de l’agriculture et leur
donner des instructions nécessaires à l’accomplissement de leur
travail, y compris sur les risques qui sont inhérents et les
mesures de protection à prendre;

Ü faire cesser toute opération présentant un danger imminent et
grave pour la sécurité et la santé et évacuer les travailleurs de
manière appropriée.

­ Les travailleurs de l’agriculture ont le droit:
Ü d’être informés et consultés sur les questions de sécurité et de
santé;

Sécurité et santé au travail

Ü de participer à l’application et à l’examen des mesures visant à
assurer la sécurité et la santé;

Ü de choisir des représentants ayant compétence en matière de
sécurité et de santé et des représentants aux comités d’hygiène
et de sécurité;

Ü de se soustraire au danger que présente leur travail en cas de
risque imminent et grave pour leur sécurité et leur santé et d’en
informer immédiatement leur supérieur. Ils ne devront pas être
lésés du fait de ces actions.

­ Les travailleurs de l’agriculture et leurs représentants doivent se

conformer aux mesures de sécurité et de santé et coopérer avec les
employeurs afin de permettre à ces derniers d’assumer leurs
obligations.

­ La convention prévoit également l’adoption de mesures en ce qui
concerne:

Ü la sécurité d’utilisation des machines et l’ergonomie;
Ü la manipulation et le transport d’objets;
Ü la gestion rationnelle des produits chimiques;
Ü le contact avec les animaux et la protection contre les risques
biologiques;

Ü les services de bien-être et le logement.

­ La construction, l’entretien et la réparation des installations

agricoles doivent être conformes à la législation nationale et aux
prescriptions en matière de sécurité et de santé.

­ L’âge minimum pour l’exécution d’un travail dans l’agriculture
susceptible de nuire à la sécurité et à la santé des jeunes travailleurs
ne doit pas être inférieur à 18 ans.

­ Toutefois, la législation nationale ou l’autorité nationale compétente

peut, après consultation des organisations représentatives
d’employeurs et de travailleurs intéressées, autoriser l’exécution
d’un tel travail dès l’âge de 16 ans, à condition qu’une formation
appropriée soit préalablement donnée et que la sécurité et la santé
des jeunes travailleurs concernés soient totalement protégées.

­ Des mesures doivent être prises pour garantir:
Ü que les travailleurs temporaires et saisonniers reçoivent la même
protection, en matière de sécurité et de santé, que celle
accordée aux travailleurs permanents dans une situation
comparable;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü que les besoins particuliers des travailleuses agricoles seront pris
en compte, en ce qui concerne la grossesse, l’allaitement et les
fonctions reproductives.

­ La durée du travail, le travail de nuit et les périodes de repos des

travailleurs de l’agriculture doivent être conformes à la législation
nationale ou aux conventions collectives.

­ Les travailleurs de l’agriculture doivent être couverts par un régime

d’assurance ou de sécurité sociale couvrant les accidents du travail
et les maladies professionnelles, l’invalidité et autres risques
d’origine professionnelle, et offrant une couverture au moins
équivalente à celle dont bénéficient les travailleurs d’autres
secteurs.

RECOMMANDATION Nº 192

sur la sécurité et la santé dans l’agriculture, 2001
n Les mesures relatives à l’inspection dans l’agriculture prévues par la
convention nº 184 devraient être prises à la lumière des principes
contenus dans la convention (nº 129) et la recommandation (nº 133) sur
l’inspection du travail (agriculture), 1969.

n Les entreprises multinationales devraient fournir une protection
adéquate pour la sécurité et la santé de leurs travailleurs dans
l’agriculture dans tous leurs établissements, sans discrimination et
indépendamment des lieux ou pays dans lesquels ils sont situés,
conformément à la législation et à la pratique nationales et à la
Déclaration de principes tripartite sur les entreprises multinationales et
la politique sociale.
n La recommandation précise également les mesures qui devraient être
prises en matière de surveillance, de prévention et de protection.
n La recommandation souligne que des mesures devraient être prises
pour assurer l’évaluation de tout risque sur le lieu de travail lié à la
sécurité et à la santé des femmes enceintes ou qui allaitent et aux
fonctions reproductives des femmes.
n Enfin, elle dispose que les Etats devraient étendre progressivement la
protection de la convention nº 184 aux agriculteurs indépendants.

Sécurité et santé au travail

Chapitre

Sécurité sociale

1. Normes d’ensemble
RECOMMANDATION Nº 67

sur la garantie des moyens d’existence, 1944
n La recommandation préconise l’adoption de certaines mesures pour
réaliser la garantie des moyens d’existence par:
è l’unification ou la coordination des régimes d’assurance sociale;
è l’extension de ces régimes à tous les travailleurs et à leurs familles, y

compris la population rurale et les travailleurs indépendants;
è l’élimination d’injustes anomalies.

n Elle recommande donc aux Etats Membres l’application progressive
d’un certain nombre de principes directeurs.
n Tout régime de garantie des moyens d’existence devrait, en cas
d’incapacité de travail (y compris la vieillesse) soulager le besoin et
prévenir l’indigence.
n Cette garantie devrait être établie, autant que possible, sur la base de
l’assurance sociale obligatoire, les besoins non couverts devant être
satisfaits par l’assistance sociale.

n La recommandation définit également les différentes éventualités qui
devraient être couvertes par l’assurance sociale, d’une part pour les
salariés et, d’autre part, pour les travailleurs indépendants.
n Elle contient un certain nombre de dispositions relatives au
financement, à l’administration et à la gestion des assurances sociales.
n Enfin, l’annexe de la recommandation contient un certain nombre de
suggestions d’application de ces principes directeurs.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 102
concernant la sécurité sociale (norme minimum), 1952

­ La convention vise à assurer un niveau minimum de protection pour
les neuf branches suivantes de sécurité sociale:
a) soins médicaux;
b) indemnités de maladie;
c) prestations de chômage;
d) prestations de vieillesse;
e) prestations en cas d’accidents du travail et de maladies
professionnelles;
f) prestations aux familles;
g) prestations de maternité;
h) prestations d’invalidité;
i)

prestations de survivants.

­ Un certain nombre de conventions et recommandations adoptées
ultérieurement reposent sur les mêmes concepts et principes tout en
garantissant un niveau de protection plus élevé en termes de
personnes couvertes, de prestations et de durée de celles-ci. La
présente section se limite donc à exposer les principes généraux de
la convention nº 102.

­ Les prestations prévues par cette convention et par chacun des

autres instruments seront décrites dans les sections suivantes du
présent chapitre, afin de permettre une comparaison entre les
dispositions de la convention nº 102 et celles des conventions
ultérieures pour les branches correspondantes. Par ailleurs, les
prestations de maternité seront examinées dans un chapitre distinct,
«Protection de la maternité», du fait que certaines dispositions des
instruments pertinents vont au-delà des questions de sécurité
sociale et traitent par exemple du droit à un congé de maternité.

Clauses de souplesse

­ La convention nº 102 offre une certaine flexibilité pour tenir compte

de la diversité des situations nationales. Ainsi, un Etat dont
l’économie et/ou les ressources médicales n’ont pas atteint un
développement suffisant peut déterminer les personnes protégées

Sécurité sociale

par référence au chiffre de la main-d’œuvre employée dans les
entreprises industrielles présentant une certaine importance.2

­ En outre, cet Etat peut, à titre de dérogation temporaire et pour

certaines branches, accorder des prestations d’un niveau moindre
ou pendant une durée réduite.

­ Les clauses de souplesse portent également sur le champ

d’application personnel des conventions et recommandations de
sécurité sociale. L’Etat doit protéger une certaine proportion de
personnes dans un groupe donné et peut choisir entre deux ou trois
méthodes se référant respectivement aux salariés, à la population
active ou aux résidents dans le pays.

­ La flexibilité se retrouve également dans le mode de calcul de niveau

des prestations en espèces. Ce montant minimum est en effet
défini, pour un Etat donné, par rapport aux salaires existant dans le
pays. De plus, la convention nº 1023 prévoit trois modes de calcul
entre lesquels les Etats peuvent choisir. Ils peuvent décider de fixer
le montant minimum des prestations:
a) à un certain pourcentage du gain antérieur du bénéficiaire ou de
son soutien de famille; ou
b) à un taux uniforme ou comprenant un montant minimum
comparé au niveau du salaire d’un manœuvre ordinaire adulte
masculin; ou
c) selon un barème prescrit qui peut dépendre des autres
ressources de la famille du bénéficiaire (à condition que
l’ensemble des résidents soient protégés).

­ Quelle que soit la formule choisie, le montant des prestations doit

atteindre, pour un «bénéficiaire type», un certain pourcentage du
salaire de référence retenu, ce bénéficiaire type est défini de manière
distincte pour chaque éventualité. Les Etats restent libres d’adopter
leurs propres méthodes de calcul pour fixer le montant des
prestations, pour autant qu’il soit au moins égal à celui fixé par la
convention.

Par ailleurs, la convention ne s’applique ni aux marins, ni aux marins pêcheurs.

Ces formules s’appliquent pour l’ensemble des branches de sécurité sociale, à l’exception des
prestations aux familles. S’agissant des instruments de troisième génération, seules les
conventions nos 168 (prestations de chômage) et 183 (prestations de maternité) prévoient
d’autres règles.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Responsabilité générale de l’Etat

­ Quel que soit le mode d’administration choisi (public ou privé), l’Etat
doit assumer une responsabilité générale pour
administration des institutions de sécurité sociale.

la

bonne

­ Afin d’assurer le service des prestations, les autorités nationales

compétentes doivent, quel que soit le mode de financement retenu,
veiller à l’élaboration d’études actuarielles sur une base régulière et
en tout cas avant toute modification des prestations, du taux des
cotisations ou des impôts affectés à la protection.

Participation des assurés

­ Lorsque l’administration n’est pas assurée par une institution

réglementée par les autorités publiques ou par un département
gouvernemental
responsable
devant
un
parlement,
les
représentants des personnes protégées doivent participer à
l’administration ou y être associés avec pouvoir consultatif.

­ La convention prévoit également la participation de représentants
des employeurs et des autorités publiques.

Financement des prestations4

­ Le coût des prestations et les frais d’administration doivent être

financés collectivement par voie de cotisations ou d’impôts ou par
les deux moyens combinés.

­ Les modalités de financement doivent tenir compte de la situation
économique du pays et de celle des personnes protégées.

­ Dans le cas des régimes contributifs, le total des cotisations à la

charge des salariés protégés ne doit pas dépasser 50 pour cent du
total des ressources affectées à la protection.

Droit de recours

­ Tout bénéficiaire a le droit d’interjeter appel en cas de refus d’une
prestation ou de contestation sur sa qualité ou sa quantité.

Les conventions nos 121, 128, 130 et 168, examinées plus loin, ne contiennent pas de
dispositions à ce sujet. La convention nº 183 contient des dispositions spécifiques destinées à
éviter de rendre l’emploi des femmes plus onéreux pour l’employeur et ainsi de l’inciter à
embaucher moins de main-d’œuvre féminine.

Sécurité sociale

Suspension des prestations

­ Les prestations auxquelles une personne protégée aurait eu droit
peuvent être suspendues:

Ü en cas d’absence de l’intéressé du territoire de l’Etat dans lequel
il a acquis son droit aux prestations;

Ü s’il est entretenu sur des fonds publics ou aux frais d’une
institution de sécurité sociale ou perçoit d’autres prestations ou
indemnités;

Ü s’il commet des actes tels que tentative frauduleuse d’obtenir
les prestations, faute intentionnelle ayant provoqué l’éventualité
ou négligence à utiliser les services appropriés.

­ En outre, les prestations de chômage peuvent être refusées,

supprimées ou suspendues lorsque l’intéressé à délibérément
contribué à son licenciement ou quand il a quitté volontairement son
emploi sans motif légitime.

RECOMMANDATION N° 202

sur les socles de protection sociale, 2012
n La recommandation fournit des orientations pour établir ou maintenir
des socles de protection sociale et pour mettre en œuvre les socles de
protection sociale dans le cadre de stratégies d’extension de la sécurité
sociale. Ces stratégies visent à assurer progressivement des niveaux plus
élevés de sécurité sociale au plus grand nombre de personnes possible,
selon les orientations données par les normes de l’OIT relatives à la
sécurité sociale.

n Les socles de protection sociale constituent un ensemble de garanties
élémentaires de sécurité sociale définies au niveau national, ayant pour
objectif de garantir une sécurité minimale de revenu et l’accès à des
soins de santé essentiels et à d’autres services sociaux pour tous.
n La recommandation reconnait que la responsabilité de donner effet à la
recommandation incombe principalement à l’Etat, à travers la mise en
œuvre des principes suivants: l’universalité de la protection; le droit aux
prestations prescrit par la législation nationale; le caractère adéquat et
prévisible des prestations; la non-discrimination, égalité entre hommes
et femmes et prise en compte des besoins spécifiques; l’inclusion
sociale, y compris des personnes travaillant dans l’économie informelle;
le respect des droits et de la dignité des personnes couvertes par les
garanties de sécurité sociale; la réalisation progressive; la solidarité en
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

matière de financement; la prise en considération de la diversité des
méthodes et approches; la gestion financière et administration saines,
responsables et transparentes; la pérennité financière, budgétaire et
économique, compte dûment tenu de la justice sociale et de l’équité; la
cohérence avec les politiques sociales, économiques et de l’emploi; la
cohérence entre les institutions chargées d’assurer les services de
protection sociale; les services publics de qualité améliorant l’efficacité
des systèmes de sécurité sociale; l’efficacité et accessibilité des
procédures de réclamation et de recours; le suivi régulier de la mise en
œuvre et évaluation périodique; le plein respect de la négociation
collective et de la liberté syndicale pour tous les travailleurs; et la
participation tripartite avec les organisations représentatives
d’employeurs et de travailleurs ainsi que la consultation d’autres
organisations pertinentes et représentatives de personnes concernées.
n Les Membres devraient établir aussi vite que possible et maintenir leurs
socles de protection sociale, qui devraient comporter des garanties
élémentaires de sécurité sociale, assurant au minimum à toute personne
dans le besoin, tout au long de la vie:
è un accès à des soins de santé essentiels;
è une sécurité élémentaire de revenu qui garantisse un accès effectif

aux biens et services définis comme nécessaires à l’échelle nationale;
n Les socles de protection sociale devraient comporter au moins les
garanties élémentaires de sécurité sociale suivantes:
è accès à un ensemble de biens et services définis à l’échelle nationale

comme étant des soins de santé essentiels, y compris les soins de
maternité, qui réponde aux critères de disponibilité, d’accessibilité,
d’acceptabilité et de qualité;

è sécurité élémentaire de revenu pour les enfants, se situant au moins à

un niveau minimal défini à l’échelle nationale, assurant l’accès à
l’alimentation, à l’éducation, aux soins et à tous autres biens et
services nécessaires;
è sécurité élémentaire de revenu, se situant au moins à un niveau

minimal défini à l’échelle nationale, pour les personnes d’âge actif qui
sont dans l’incapacité de gagner un revenu suffisant, en particulier
dans les cas de maladie, de chômage, de maternité et d’invalidité;
è sécurité élémentaire de revenu pour les personnes âgées, se situant

au moins à un niveau minimal défini à l’échelle nationale.
n La recommandation contient des dispositions détaillées sur les critères
concernant la mise en œuvre de la recommandation, la définition de la
gamme, des conditions d’attribution et de niveau des prestations qui
donnent effet à ces garanties, ainsi que des procédures de réclamation.

Sécurité sociale

n Des stratégies nationales d’extension de la sécurité sociale devraient être
formulées, basées sur des consultations nationales, et ce par le biais d’un
dialogue social effectif et d’une participation sociale. La
recommandation énumère les priorités.
n Les stratégies d’extension de la sécurité sociale devraient s’appliquer
également à l’économie informelle et prévoir un appui aux groupes
défavorisés et aux personnes ayant des besoins spécifiques.
n Les Membres devraient effectuer un suivi des progrès réalisés dans la
mise en œuvre des socles de protection sociale et dans la réalisation des
autres objectifs des stratégies nationales d’extension de la sécurité
sociale, par le biais de mécanismes appropriés définis à l’échelle
nationale, y compris la participation tripartite avec les organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs, ainsi que la consultation
d’autres organisations pertinentes et représentatives de personnes
concernées.
n Un cadre juridique visant à sécuriser et à protéger les informations
personnelles privées enregistrées dans les systèmes de données de la
sécurité sociale devrait être mis en place.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2. Protection garantie dans les
différentes branches de sécurité
sociale
2.1. Soins médicaux
Convention nº 102, Partie II
Convention nº 130 et recommandation nº 134
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité couverte comprend:
Ü tout état morbide, quelle qu’en soit la cause, ainsi que le besoin
de soins médicaux qui en résulte;

Ü les soins médicaux de caractère préventif;
Ü les soins médicaux nécessités par la grossesse, l’accouchement
et leurs suites (convention nº 102 uniquement).
Prestations
Convention nº 102

Nature des
prestations

Conditions
d’ouverture du
droit

Convention nº 130

• Soins préventifs.
• Soins de praticiens de
médecine générale, y
compris visites à domicile.
• Soins de spécialistes dans
ou hors des hôpitaux.
• Produits pharmaceutiques
essentiels sur ordonnance.
• Hospitalisation, si
nécessaire.
• Soins avant, pendant et
après l’accouchement
donnés par un médecin ou
une sage femme diplômée,
et hospitalisation si
nécessaire.

• Soins garantis par la
convention nº 102.
En outre:
• Soins dentaires.
• Réadaptation médicale.

• Possibilité d’imposer un
stage.

• Idem.

Sécurité sociale

Convention nº 102

Convention nº 130

• Prestations dues pendant
toute la durée de
l’éventualité.

• Idem.

• Possibilité de limiter la
durée des prestations à 26
semaines par cas.

• Possibilité de limiter la
durée des prestations à 26
semaines uniquement si le
bénéficiaire cesse
d’appartenir à l’un des
groupes de personnes
protégées, pour un cas de
maladie qui a débuté alors
qu’il en faisait encore
partie.

• La durée des soins
médicaux doit être
prolongée tant que le
bénéficiaire a droit à des
indemnités de maladie
(voir ci-dessous) et dans
les cas de maladies
reconnues comme
nécessitant des soins
prolongés.

• Idem.

Durée des
prestations

2.2. Indemnités de maladie
Convention nº 102, Partie III
Convention nº 130 et recommandation nº 134
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité comprend l’incapacité de travail qui résulte d’un état
morbide et qui entraîne une suspension du gain.

­ La recommandation nº 134 préconise également l’attribution
d’indemnités lorsque l’absence au travail est justifiée pour d’autres
motifs, notamment en cas de placement sous contrôle médical aux
fins de réadaptation ou de congé de convalescence.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Prestations

Nature des prestations

Convention nº 102

Convention nº 130

• Paiements
périodiques, au
minimum 45% du
salaire de référence.

• Paiements
périodiques, au
minimum 60% du
salaire de référence.
• En cas de décès du
bénéficiaire, prestation
pour frais funéraires.

Conditions d’ouverture
du droit

Durée des prestations

• Possibilité d’imposer
un stage.

• Idem.

• Prestations dues
pendant toute la durée
de l’éventualité.

• Idem.

• Possibilité de fixer un
délai d’attente de 3
jours.

• Idem.

• Possibilité de limiter la
durée des prestations
à 26 semaines par cas
de maladie.

• Possibilité de limiter la
durée des prestations
à 52 semaines par cas
de maladie.

2.3. Prestations de chômage
Convention nº 102, Partie IV
Convention nº 168 et recommandation nº 176

Définition de l’éventualité

­ L’éventualité comprend la suspension ou la perte de gain due à

l’impossibilité d’obtenir un emploi convenable pour une personne
protégée qui est capable de travailler et disponible pour le travail.

­ La convention nº 168 contient un certain nombre de règles
particulières:

Ü la personne concernée doit être effectivement en quête d’un
emploi pour bénéficier de prestations;

Ü les Etats doivent s’efforcer de couvrir le chômage partiel et la
perte de gain due à une suspension temporaire de travail;

Ü ils doivent également accorder des prestations sociales à
certaines catégories de personnes à la recherche d’un emploi
mais qui n’ont pas été reconnues comme chômeurs ou ont cessé
de l’être, ou qui n’ont jamais appartenu à des régimes
d’indemnisation du chômage ou ont cessé d’y appartenir.

Sécurité sociale

Prestations
Convention nº 102

Convention nº 168

• Paiements périodiques, au
minimum 45% du salaire
de référence.

• Paiements périodiques, au
minimum 50% du salaire
de référence.
• Au-delà d’une période
initiale, possibilité
d’appliquer des règles
spécifiques de calcul.
Toutefois, l’ensemble des
prestations auxquelles les
chômeurs ont droit
doivent leur garantir des
conditions d’existence
saines et convenables,
selon les normes
nationales.

Nature des
prestations

Conditions
d’ouverture du
droit

Durée des
prestations

• Possibilité d’imposer un
stage.

• Idem.

• Possibilité de fixer un délai
de carence de sept jours.

• Idem.

• En principe, prestations
dues pendant toute la
durée de l’éventualité.
• Toutefois, possibilité de
limiter la durée de la
prestation, selon le cas, à
13 ou 26 semaines au
cours d’une période de 12
mois.

• Idem.

• Possibilité de limiter la
durée initiale de versement
des indemnités à 26
semaines par cas de
chômage ou à 39
semaines au cours d’une
période de 24 mois.
• En cas de prolongement
du chômage au-delà de
cette période, versement
de prestations dont la
durée peut être limitée et
le montant calculé en
fonction des ressources
du bénéficiaire et de sa
famille.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2.4. Prestations de vieillesse
Convention nº 102, Partie V
Convention nº 128 et recommandation nº 131
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité couverte est la survivance au-delà d’un âge prescrit
qui ne doit pas normalement dépasser 65 ans.

­ Toutefois, un âge supérieur peut être fixé pour tenir compte de la

capacité de travail des personnes âgées (convention nº 102) ou des
critères démographiques, économiques et sociaux appropriés,
justifiés par des statistiques (convention nº 128).

­ Quand l’âge de la retraite est fixé à 65 ans ou plus, la convention
nº 128 prévoit son abaissement pour les personnes qui ont été
occupées à des travaux considérés comme pénibles ou insalubres.

­ D’une manière générale, la recommandation nº 131 préconise
l’abaissement de l’âge de la retraite en faveur des catégories de
personnes pour lesquelles une telle mesure serait justifiée pour des
raisons sociales.

Prestations

Nature des
prestations

Convention nº 102

Convention nº 128

• Paiements périodiques, au
minimum 40% du salaire
de référence.
• Obligation de réviser ces
montants en cas de
variations sensibles du
niveau général des gains
et/ou du coût de la vie.

• Paiements périodiques, au
minimum 45% du salaire
de référence.
• Idem.

Sécurité sociale

Convention nº 102
• L’âge d’admission aux
prestations de vieillesse
ne doit pas dépasser 65
ans.

• Idem.

• Possibilité de fixer un âge
supérieur compte tenu de
la capacité de travail des
personnes âgées dans le
pays.

• Possibilité de fixer un âge
supérieur eu égard à des
critères démographiques,
économiques ou sociaux
appropriés, justifiés par
des statistiques. Si l’âge
de la retraite est fixé à 65
ans ou plus, il doit être
abaissé pour les
personnes qui ont été
occupées à des travaux
pénibles ou insalubres.

• Possibilité d’imposer un
stage: soit 30 années de
cotisations ou d’emploi,
soit 20 années de
résidence.

• Idem.

• Quand un stage est
imposé, obligation de
garantir des prestations
réduites après
accomplissement d’un
stage de 15 années de
cotisation ou d’emploi.

• Idem.

• Prestations dues pendant
toute la durée de
l’éventualité.

• Idem.

Conditions
d’ouverture du
droit

Durée des
prestations

Convention nº 128

2.5. Prestations en cas d’accidents du travail
et de maladies professionnelles
Convention nº 102, Partie VI
Convention nº 121 et recommandation nº 121
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité comprend l’état morbide, l’incapacité de travail,

l’invalidité ou la diminution de l’intégrité physique résultant d’un
accident du travail ou d’une maladie professionnelle prescrite.

­ Elle comprend également la perte des moyens d’existence subie du
fait du décès du soutien de famille à la suite d’une lésion
professionnelle.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ La convention nº 121 prévoit l’obligation pour les Etats de donner
une définition de l’accident du travail qui précise les conditions dans
lesquelles l’accident de trajet est réputé être un accident du travail.

­ S’agissant des maladies professionnelles, l’Etat a trois possibilités:
Ü soit établir, par voie de législation, une liste de maladies
reconnues comme professionnelles et comprenant au moins
celles énumérées au tableau I de la convention nº 121;

Ü soit inclure dans sa législation une définition des maladies
professionnelles suffisamment large pour couvrir les maladies
figurant dans ce tableau;

Ü soit combiner ces deux méthodes.

­ Le tableau I de la convention nº 121 identifie, d’une part, des

catégories de maladies professionnelles et, d’autre part, les travaux
exposant au risque. La personne protégée victime d’une de ces
maladies et occupée à un travail exposant au risque correspondant
bénéficie de la présomption de l’origine professionnelle de sa
maladie.5

­ La recommandation nº 121 précise les cas dans lesquels les

accidents devraient être considérés comme des accidents du travail
par la législation nationale, ainsi que les conditions dans lesquelles
l’origine professionnelle de la maladie doit être présumée.

Ce tableau a été mis à jour en 1980. Voir en outre les dispositions de la recommandation
(nº 194) sur la liste des maladies professionnelles, 2002 (Chapitre «Sécurité et santé au
travail»).

Sécurité sociale

Prestations

Nature des
prestations

Convention nº 102

Convention nº 121

• Soins médicaux (dont une
liste figure dans la
convention).

• Idem. En outre, certains
types de soins sur les lieux
de travail.

• Paiements périodiques, au
minimum 50% du salaire de
référence pour les cas
d’incapacité temporaire ou
d’invalidité.

• Paiements périodiques, au
minimum 60% du salaire de
référence pour les cas
d’incapacité temporaire ou
d’invalidité.

• En cas de décès du soutien
de famille, prestations pour
la veuve et les enfants à
charge de la victime.
Paiements périodiques, au
minimum 40% du salaire de
référence.

• En cas de décès du soutien
de famille, prestations pour
la veuve, le veuf invalide et
à charge, les enfants à
charge et toutes les autres
personnes désignées par la
législation nationale.
Paiements périodiques, au
minimum 50% du salaire de
référence. En principe,
versement d’une prestation
pour frais funéraires.

• Sauf dans les cas
d’incapacité de travail,
obligation de réviser ces
montants en cas de
variations sensibles du coût
de la vie.
• Possibilité de convertir les
paiements périodiques en
un capital uniquement
lorsque:
1) le degré d’incapacité est
minime; ou
2) la garantie d’un emploi
judicieux de ce capital est
fournie aux autorités
compétentes.

• Obligation de fixer un
montant minimum pour les
paiements périodiques.
• Idem.

• Possibilité de convertir les
paiements périodiques en
un capital 1) en cas de
perte non substantielle de la
capacité de gain ou 2) dans
des cas exceptionnels et
avec l’accord de la victime,
lorsque l’autorité
compétente a des raisons
de croire que ce capital sera
utilisé de manière
particulièrement
avantageuse pour la
victime.
• Prestations supplémentaires
pour les victimes dont l’état
requiert l’assistance
constante d’un tiers.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 102

Conditions
d’ouverture
du droit

Convention nº 121

• Interdiction d’imposer un
stage.

• Idem.

• Possibilité de subordonner
le droit aux prestations de
la veuve à la présomption
qu’elle est incapable de
subvenir à ses besoins.

• Possibilité pour l’autorité
nationale de prescrire les
conditions dans lesquelles
une veuve peut prétendre à
des prestations.

• Pas de délai de carence,
sauf pour les cas
d’incapacité temporaire de
travail (3 jours au
maximum).

• Possibilité de fixer un délai
de carence pour les cas
d’incapacité de travail si ce
délai était prévu dans sa
législation au moment de
l’entrée en vigueur de la
convention et que les
raisons de s’en prévaloir
subsistent encore.

• Prestations dues pendant
toute la durée de
l’éventualité.

• Idem.

Durée des
prestations

2.6. Prestations familiales
Convention nº 102, Partie VII
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité couverte est la charge d’enfant selon ce qui est

prescrit. Le terme «enfant» désigne un enfant au-dessous de l’âge
auquel la scolarité obligatoire prend fin ou un enfant de moins de 15
ans.

­ La convention laisse à la législation le soin de déterminer le nombre
d’enfants au titre desquels les prestations sont payables.

Sécurité sociale

Prestations
Pas d’instrument de
troisième génération

Convention nº 102

Nature des
prestations

• a) Soit paiements
périodiques;
b) soit fourniture de
nourriture, de vêtements,
de logement, de séjour de
vacances ou d’assistance
ménagère;
c) soit une
combinaison des deux.

/

• Montant minimum pour la
valeur totale des
prestations attribuées
dans le pays.
• Possibilité d’imposer un
stage, soit 3 mois de
cotisations ou d’emploi,
soit une année de
résidence.

/

Conditions
d’ouverture du
droit

• En cas de paiements
périodiques, prestations
dues pendant toute la
durée de l’éventualité.

/

Durée des
prestations

2.7. Prestations d’invalidité
Convention nº 102, Partie IX
Convention nº 128 et recommandation nº 131
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité couverte est l’incapacité d’exercer une activité

professionnelle lorsqu’il est probable que cette incapacité sera
permanente ou qu’elle subsiste après la période pendant laquelle la
personne a droit aux prestations pour incapacité temporaire.

­ La recommandation nº 131 préconise également de prendre en
compte l’incapacité d’exercer une activité
comportant une rémunération appréciable.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

professionnelle

Prestations

Nature des
prestations

Convention nº 102

Convention nº 128

• Paiements périodiques, au
minimum 40% du salaire
de référence.

• Paiements périodiques, au
minimum 50% du salaire
de référence.

• Obligation de réviser ces
montants en cas de
variations sensibles du
niveau général des gains
et/ou du coût de la vie.

• Idem.

• Obligation de prévoir des
services de rééducation et
de prendre des mesures
tendant à faciliter le
placement des invalides
dans un emploi approprié.

Conditions
d’ouverture du
droit

Durée des
prestations

• Possibilité d’imposer un
stage, soit 15 années de
cotisations ou d’emploi,
soit 10 années de
résidence.

• Idem.

• Dans ce cas, obligation de
garantir des prestations
réduites après
accomplissement d’un
stage de cinq années de
cotisation ou d’emploi.

• Obligation de garantir des
prestations réduites après
accomplissement d’un
stage de cinq années de
cotisation, d’emploi ou de
résidence.

• Prestations dues pendant
toute la durée de
l’éventualité ou jusqu’à
leur remplacement par des
prestations de vieillesse.

• Idem.

2.8. Prestations de survivants
Convention nº 102, Partie X
Convention nº 128 et recommandation nº 131
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité couverte est la perte des moyens d’existence subie par
la veuve ou les enfants du fait du décès du soutien de famille.

­ Le terme «enfant» désigne un enfant qui est au-dessous de l’âge

auquel la scolarité obligatoire prend fin ou un enfant de moins de 15
ans, l’âge le plus élevé devant être pris en considération (convention
nº 102).

Sécurité sociale

­ La convention nº 128 prévoit un âge plus élevé si l’enfant est placé

en apprentissage, poursuit ses études ou est atteint d’une maladie
ou d’une infirmité le rendant inapte au travail.

Prestations

Nature des
prestations

Conditions
d’ouverture du
droit

Durée des
prestations

Convention nº 102

Convention nº 128

• Paiements périodiques,
au minimum 40% du
salaire de référence.

• Paiements périodiques,
au minimum 45% du
salaire de référence.

• Obligation de réviser ces
montants en cas de
variations sensibles du
niveau général des gains
et/ou du coût de la vie.

• Idem.

• Possibilité d’exiger
l’accomplissement d’un
stage par le soutien de
famille, soit 15 années de
cotisations ou d’emploi,
soit 10 années de
résidence.

• Idem. Toutefois,
l’accomplissement par la
veuve d’un stage prescrit
de résidence peut être
considéré comme
suffisant.

• Dans ce cas, obligation
de garantir des
prestations réduites
lorsque le soutien de
famille a accompli une
période de stage de cinq
années de cotisation ou
d’emploi.
• Possibilité de
subordonner le droit aux
prestations accordées à
une veuve à la
présomption qu’elle est
incapable de subvenir à
ses propres besoins.
• Pour les veuves sans
enfant présumées
incapables de subvenir à
leurs propres besoins,
possibilité d’imposer une
durée minimum de
mariage.

• Idem.

• Prestations dues pendant
toute la durée de
l’éventualité.

• Idem.

• Possibilité d’imposer une
condition d’âge pour la
veuve (au maximum l’âge
fixé pour le droit aux
prestations de vieillesse),
sauf si elle est invalide ou
si elle a un enfant du
défunt à sa charge.
• Possibilité d’imposer une
durée minimum de
mariage.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

3. Sécurité sociale des travailleurs
migrants
Convention nº 118
Convention nº 157 et recommandation nº 167

­ Ces trois instruments visent à régler les problèmes spécifiques que
rencontrent les travailleurs migrants en matière de sécurité sociale.
Ils contiennent des dispositions relatives à l’ensemble des neuf
branches de sécurité sociale, cependant:

Ü un Etat qui ratifie la convention nº 118 peut limiter son
application à certaines branches;

Ü un Etat partie à la convention nº 157 qui possède une législation
en vigueur couvrant une branche donnée doit appliquer les
dispositions de la convention pour cette branche.

­ Les conventions nos 118 et 157 instituent un système reposant sur

un certain nombre de principes fondamentaux, exposés ci-dessous.
Dans le respect de ces principes, les Etats parties à ces conventions
peuvent déroger à leurs dispositions par voies d’arrangements
particuliers conclus entre eux, à condition notamment de régler les
questions qu’elles couvrent dans des conditions qui, dans
l’ensemble, soient au moins aussi favorables.

­ Par ailleurs, afin de faciliter la conclusion des accords prévus par ces

instruments, ainsi que leur coordination internationale, la
recommandation nº 167 contient en annexe des dispositions types
aux fins de la conclusion d’instruments bilatéraux ou multilatéraux
de sécurité sociale.

3.1. Egalité de traitement

­ Tout Etat qui ratifie la convention nº 118 s’engage à accorder, sur

son territoire, l’égalité de traitement avec ses nationaux en matière
de sécurité sociale (assujettissement et droit aux prestations) aux
ressortissants de tout autre Etat partie à la convention, et ce pour
chacune des branches acceptées par ces deux Etats.

­ Il peut cependant déroger à cette règle à titre de rétorsion à
l’encontre d’un autre Etat qui ne la respecterait pas.

­ L’égalité de traitement doit également être accordée aux réfugiés et
aux apatrides.

Sécurité sociale

3.2. Maintien des droits acquis et service des
prestations à l’étranger

­ Le maintien des droits acquis permet au travailleur migrant de

bénéficier des prestations qui lui sont dues par un Etat, même
lorsqu’il cesse de résider sur son territoire.

Prestations à long terme
(prestations d’invalidité, vieillesse, survivants, rentes versées suite à un
accident du travail ou à une maladie professionnelle, notamment)

­ Tout Etat qui ratifie la convention nº 118 doit assurer le service des

prestations à l’étranger, dans une branche donnée, en faveur de ses
propres ressortissants, ainsi que des ressortissants de tout autre
Etat ayant accepté les obligations de la convention pour la même
branche, et ce quel que soit le lieu de résidence du bénéficiaire.

­ La convention nº 157 prévoit une obligation similaire. Toutefois,

étant donné que celle-ci ne prévoit pas la possibilité d’exclure l’une
ou l’autre branche au moment de la ratification, le maintien des
droits acquis doit être assuré aux ressortissants d’un autre Etat
partie à la convention dans toute branche de sécurité sociale pour
laquelle les Etats concernés possèdent une législation en vigueur.

­ Les conventions nos 118 et 157 accordent également le bénéfice de
cette règle aux réfugiés et apatrides.

Prestations à court terme

­ Les Etats parties à la convention nº 118 ou à la convention nº 157
doivent s’efforcer de participer à un système de conservation des
droits acquis.

­ La négociation doit être menée de bonne foi mais l’impossibilité de

conclure un accord ne peut être interprétée comme un manquement
à cette obligation.

­ Par ailleurs, celle-ci n’existe qu’entre Etats intéressés, c’est-à-dire
ceux entre lesquels il existe des mouvements de personnes justifiant
la conclusion de tels arrangements.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

3.3. Maintien des droits en cours d’acquisition

­ Le maintien des droits en cours d’acquisition permet d’additionner
les périodes d’assujettissement des travailleurs migrants en vertu
des législations sociales des différents pays où ils ont résidé.

­ Les Etats parties à la convention nº 118 ou à la convention nº 157
doivent s’efforcer de participer à un système de conservation des
droits en cours d’acquisition similaire à celui décrit ci-dessus pour le
maintien des droits acquis.

3.4. Législation applicable

­ La convention nº 157 prévoit que les Etats intéressés devront

déterminer d’un commun accord la législation applicable. Cette règle
est destinée à éviter les conflits de lois et les conséquences
indésirables qui pourraient en résulter pour les parties concernées,
soit par défaut de protection, soit par suite d’un cumul indu de
contributions ou de prestations.

­ Cette législation est en principe celle de l’Etat sur le territoire duquel
la personne concernée exerce son activité professionnelle ou, s’il
s’agit d’un non-actif, celle de l’Etat sur le territoire duquel elle réside.

­ Toutefois, les Etats intéressés peuvent déroger à cette règle dans
l’intérêt des personnes concernées.

3.5. Entraide administrative et assistance aux
personnes

­ Les Etats parties à la convention nº 118 doivent se prêter

mutuellement, et à titre gratuit, l’assistance administrative requise
en vue de faciliter l’application des dispositions de la convention et
de leurs législations de sécurité sociale respectives.

­ Cette assistance est également prévue par la convention nº 157.
Elle est en principe gratuite, sous réserve du remboursement de
certains frais.

­ Les Etats parties à la convention nº 157 doivent également favoriser

le développement de services sociaux destinés à assister les
personnes concernées dans leurs relations avec les autorités.

Sécurité sociale

Chapitre

Protection de
la maternité

­
1. Prestations de maternité
Convention nº 102, Parties II et VIII
Convention nº 183 et recommandation nº 191
Définition de l’éventualité

­ L’éventualité couverte doit comprendre:
Ü les

prestations médicales justifiées
l’accouchement et leurs suites;

par

la

grossesse,

Ü la suspension du gain qui en résulte.
Prestations

Nature des prestations

Convention nº 102

Convention nº 183

• Soins médicaux
devant comprendre au
minimum les soins
prénatals, les soins
pendant
l’accouchement et les
soins postnatals,
donnés soit par un
médecin, soit par une
sage-femme diplômée,
ainsi que
l’hospitalisation
lorsqu’elle est
nécessaire.
• Paiements
périodiques, au
minimum 45% du
salaire de référence.

• Prestations médicales
devant comprendre les
soins prénatals, les
soins liés à
l’accouchement, les
soins postnatals et
l’hospitalisation
lorsqu’elle est
nécessaire.

• Prestations en
espèces permettant à
la femme de subvenir
à son entretien et à
celui de son enfant
dans de bonnes
conditions de santé et
selon un niveau de vie
convenable. Au
minimum 2/3 du gain
antérieur ou montant
du même ordre de
grandeur.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 102

Convention nº 183

• Possibilité d’imposer
un stage.

• Les conditions
requises pour
bénéficier des
prestations en
espèces doivent
pouvoir être réunies
par la grande majorité
des femmes
auxquelles la
convention s’applique.
Une femme qui ne
remplit pas les
conditions pour les
prestations en
espèces a droit à des
prestations
appropriées financées
par les fonds de
l’assistance sociale,
sous réserve du
contrôle des
ressources requis pour
l’octroi de ces
prestations.

• Doivent en outre
bénéficier des soins
médicaux les épouses
des hommes des
catégories protégées,
lorsque ceux-ci ont
accompli le stage
prévu.
Conditions d’ouverture
du droit

• Prestations dues
pendant toute la durée
de l’éventualité.

Durée des prestations

• Prestations dues
pendant toute la durée
du congé:
14 semaines, voire
plus en cas de maladie
ou de complications.

• Possibilité de limiter
les paiements
périodiques à 12
semaines, sauf si la
législation nationale
prévoit ou permet un
congé de maternité
plus long.

Protection de la maternité

2. Autres mesures de protection
­ La convention nº 102 est consacrée exclusivement à la sécurité

sociale, alors que la convention nº 183 (ainsi que la recommandation
nº 191 qui l’accompagne) traite de la protection de la maternité dans
son ensemble et contient des dispositions qui dépassent le cadre de
la seule législation de sécurité sociale.

Congé de maternité

­ Toute femme pour laquelle la convention nº 183 s’applique a droit,

sur présentation d’un certificat médical ou d’une autre attestation, à
un congé de maternité d’au moins 14 semaines. La recommandation
nº 191 préconise son extension à 18 semaines et la prolongation du
congé de maternité en cas de naissances multiples.

­ Ce congé doit comprendre une période de congé obligatoire de six

semaines après l’accouchement, sauf s’il en est convenu autrement
entre le gouvernement et les organisations représentatives
d’employeurs et de travailleurs.

­ La durée du congé prénatal doit être prolongée par un congé
équivalent à la période écoulée entre la date présumée et la date
effective de l’accouchement.

­ En cas de maladie, complication ou risque de complication résultant

de la grossesse ou de l’accouchement, un congé supplémentaire
doit être accordé.

Types de congés apparentés

­ La recommandation nº 191 prévoit également d’autres types de
congés:

Ü congé pour le père en cas de décès, de maladie ou
d’hospitalisation de la mère avant l’expiration du congé
postnatal;

Ü congé parental pendant une période suivant l’expiration du
congé de maternité;

Ü congé en cas d’adoption.
Pauses d’allaitement

­ Tout Etat qui ratifie la convention nº 183 doit instituer, pour les

mères qui allaitent, le droit à une ou plusieurs pauses quotidiennes
ou à une réduction journalière de la durée du travail.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Ces pauses ou cette réduction du temps de travail doivent être

considérées comme du temps de travail et être rémunérées en
conséquence.

­ La recommandation nº 191 prévoit que, lorsque cela est réalisable et

avec l’accord de l’employeur de la femme concernée, ces pauses
devraient pouvoir être prises en une seule fois, sous forme de
réduction globale de la durée du travail.

Protection de la santé

­ Tout Etat partie à la convention nº 183 doit prendre des mesures

pour que les femmes enceintes ou qui allaitent ne soient pas
contraintes d’accomplir un travail considéré comme préjudiciable à
leur santé ou à celle de leur enfant.

­ La recommandation nº 191 prévoit l’adoption de mesures en vue

d’assurer l’évaluation de tout risque que peut comporter le lieu de
travail pour la sécurité et la santé de la femme enceinte ou qui allaite
et de son enfant. Lorsqu’un risque significatif a été établi, des
mesures devraient être prises afin de fournir une alternative, à
savoir:

Ü l’élimination du risque;
Ü l’adaptation des conditions de travail de la femme concernée;
Ü un transfert à un autre poste sans perte de rémunération, lorsque
cette adaptation n’est pas possible; ou

Ü un congé rémunéré lorsqu’un transfert n’est pas réalisable.

­ La recommandation énumère certains travaux pour lesquels de telles

mesures devraient être prises: travaux pénibles; travaux exposant la
femme à des agents biologiques, chimiques ou physiques
dangereux; travaux faisant particulièrement appel au sens de
l’équilibre, ou exigeant un effort physique.

­ Une femme enceinte ou qui allaite ne devrait pas être astreinte à un
travail de nuit lorsqu’il a été établi par un certificat médical qu’un tel
travail est incompatible avec son état.

­ Enfin, la recommandation prévoit que, le cas échéant, la femme
devrait avoir la possibilité de s’absenter de son poste de travail,
après avoir prévenu son employeur, pour se soumettre à des
contrôles médicaux en relation avec sa grossesse.

Protection de la maternité

Non-discrimination

­ Tout Etat qui ratifie la convention nº 183 doit adopter des mesures

visant à garantir que la maternité ne constitue pas une source de
discrimination en matière d’emploi et d’accès à l’emploi.

­ Un employeur a l’interdiction de licencier une femme pendant sa

grossesse, son congé ou pendant une période déterminée suivant
son retour de congé, sauf pour des motifs sans lien avec la
grossesse, la naissance de l’enfant et ses suites ou l’allaitement.
Dans ce dernier cas, la charge de la preuve de l’absence d’un tel lien
incombe à l’employeur.

­ Lorsque la femme reprend son travail, elle doit être assurée de

retrouver le même poste ou un poste équivalent rémunéré au même
taux.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre

Politique sociale

Convention nº 117
sur la politique sociale (objectifs et normes de base),

­ La convention nº 117 révise la convention (nº 82) sur la politique
sociale (territoires non métropolitains), 1947, principalement en vue
de permettre aux Etats indépendants de continuer à l’appliquer et de
la ratifier.

­ Elle dispose que toute politique doit tendre en premier lieu au
bien-être et au développement de la population. En outre, dans la
définition de toutes politiques de portée générale, il convient de tenir
compte de leurs répercussions sur le bien-être de la population.

Amélioration des niveaux de vie

­ L’amélioration des niveaux de vie doit être l’objectif principal des
plans de développement économique.

­ Dans cette perspective, il faut notamment harmoniser le
développement économique et une saine évolution des
communautés intéressées en évitant, en particulier, la dislocation de
la vie familiale et des cellules sociales traditionnelles.

­ La convention énumère également des mesures à prendre pour
améliorer le niveau de vie des producteurs agricoles.

­ Enfin, des mesures doivent être prises pour assurer aux producteurs
indépendants et aux salariés un niveau de vie minimum tenant
compte de leurs besoins familiaux essentiels, y compris
l’alimentation, le logement, l’habillement, les soins médicaux et
l’éducation.

Travailleurs migrants

­ Les conditions d’emploi des travailleurs migrants doivent tenir
compte de leurs besoins familiaux normaux.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Le transfert partiel des salaires et de l’épargne des travailleurs de la

région où ils sont employés à la région d’où ils proviennent doit être
favorisé.

­ Si nécessaire, les autorités compétentes des pays intéressés

devront conclure des accords pour régler les questions d’intérêt
commun posées par l’application de la convention.

­ Ces accords devront assurer aux travailleurs migrants une
protection et des avantages qui ne soient pas moindres que ceux
dont bénéficient les travailleurs résidant dans la région de l’emploi.

Rémunération des travailleurs

­ La fixation de taux minima de salaires par voie d’accords collectifs

librement négociés entre syndicats et employeurs ou organisations
d’employeurs doit être encouragée.

­ Lorsque cela n’est pas possible, des taux minima de salaire doivent
être déterminés en consultation avec les représentants des
employeurs et des travailleurs.

­ Des mesures doivent être prises pour que les salaires soient dûment
payés et ne soient pas inférieurs à ces minima.

­ Les salaires ne doivent normalement être payés qu’en monnaie
ayant cours légal, régulièrement et directement au travailleur.

­ Les employeurs sont tenus d’établir des registres indiquant les

paiements de salaires et de délivrer aux travailleurs des attestations
au sujet du paiement de leurs salaires. En outre, des mesures
pratiques doivent être prises afin d’informer les travailleurs de leurs
droits en matière de salaires et d’empêcher tout prélèvement non
autorisé sur ceux-ci.

Principe de non-discrimination

­ La politique sociale devra notamment avoir pour but de supprimer

toute discrimination entre les travailleurs fondée sur la race, la
couleur, le sexe, la croyance, l’appartenance à un groupement
traditionnel ou l’affiliation syndicale, en ce qui concerne:

Ü la législation et les conventions du travail (celles-ci devant offrir
un traitement économique équitable à tous ceux qui résident ou
travaillent légalement dans le pays);

Ü l’admission aux emplois publics et privés;
Ü les conditions de recrutement et d’avancement;

Politique sociale

Ü les facilités de formation professionnelle;
Ü les conditions de travail;
Ü les mesures relatives à l’hygiène, à la sécurité et au bien-être;
Ü la discipline;
Ü la participation à la négociation de conventions collectives;
Ü les taux de salaire (ceux-ci devant respecter le principe «à travail
égal, salaire égal»).

­ Ces règles sont sans préjudice des mesures prises par les autorités
compétentes pour protéger la maternité et assurer la santé, la
sécurité et le bien-être des travailleuses.

Education et formation professionnelle

­ Dans toute la mesure où les circonstances locales le permettent, un

large programme d’éducation, de formation professionnelle et
d’apprentissage doit être développé progressivement, afin de
préparer les enfants et les adolescents de l’un et l’autre sexe à une
occupation utile.

­ Les lois ou règlements doivent fixer:
Ü l’âge de fin de scolarité;
Ü l’âge minimum d’admission à l’emploi;
Ü les conditions d’emploi.

RECOMMANDATION Nº 115

sur le logement des travailleurs, 1961
n La politique nationale du logement devrait avoir notamment pour
objectifs de:
è stimuler la construction de logements;
è veiller

à l’entretien, à l’amélioration et à la modernisation des
immeubles;

è s’assurer

que les travailleurs n’aient pas à dépenser, pour un
logement adéquat et convenable, plus qu’un pourcentage
raisonnable de leur revenu.

n Les autorités nationales compétentes devraient créer un organisme
central chargé d’évaluer les besoins en logement et d’élaborer des
programmes de logement selon de saines pratiques d’urbanisme et
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

d’aménagement du territoire, en y associant les organisations
représentatives des employeurs et des travailleurs ainsi que les autres
organisations intéressées.
n Il devrait être reconnu qu’il n’est pas généralement souhaitable que les
employeurs fournissent directement des logements à leurs travailleurs,
sauf lorsque les circonstances l’exigent, par exemple lorsque l’entreprise
est très éloignée du lieu de résidence habituel ou lorsque la nature de
l’emploi oblige le travailleur à être disponible à bref délai.
n Dans les cas où le logement est fourni par l’employeur, les droits
fondamentaux de l’homme, en particulier la liberté syndicale, devraient
être reconnus aux travailleurs.
n En outre, la législation nationale et les usages devraient être respectés
lorsque le bail est résilié à l’expiration du contrat de travail ou lorsque
l’évacuation du logement est exigée à cette même occasion.
n Les loyers ne devraient pas excéder un pourcentage raisonnable du
revenu des travailleurs et ne sauraient, en aucun cas, comporter un
élément spéculatif.
n La fourniture, par les employeurs, du logement ou des services
communs au titre de la rémunération du travail devrait être interdite ou
réglementée dans la mesure nécessaire pour protéger les intérêts des
travailleurs.
n La recommandation contient également des suggestions détaillées
concernant les modalités d’application de ses dispositions.

Politique sociale

Chapitre

Travailleurs
migrants

Convention nº 97
sur les travailleurs migrants (révisée), 1949

Travailleur migrant: personne qui émigre d’un pays vers un autre pays
en vue d’y occuper un emploi autrement que pour son propre compte.
Ce terme inclut toute personne admise régulièrement en qualité de
travailleur migrant.
Sont exclus du champ d’application de la convention:
• les travailleurs frontaliers;
• les personnes exerçant une profession libérale et les artistes, lorsqu’ils
entrent sur le territoire d’un autre Etat pour une courte période;
• les gens de mer.

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à mettre à la disposition

du BIT et de tout autre Etat, à leur demande, des informations sur:

Ü sa politique et sa législation nationales relatives à l’émigration et
à l’immigration;

Ü les dispositions particulières concernant le mouvement des
travailleurs migrants et leurs conditions de travail et de vie;

Ü les accords qu’il a conclus dans ce domaine.

­ Il doit également:
Ü assurer qu’il existe un service gratuit d’information et d’aide aux
migrants;

Ü prendre les mesures appropriées contre la propagande
trompeuse en matière d’émigration et d’immigration;

Ü prendre des mesures pour faciliter le départ, le voyage, et
l’accueil des travailleurs migrants;

Ü prévoir des services médicaux appropriés pour les travailleurs
migrants et les membres de leur famille;

Ü assurer que les opérations du service public de l’emploi
n’entraînent pas de frais pour les travailleurs migrants;

Ü permettre à ces travailleurs de transférer une partie de leurs
gains et économies, dans le respect de la législation nationale
sur les transferts de devises.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Il doit appliquer aux immigrants qui se trouvent légalement sur son
territoire, sans discrimination de nationalité, de race, de religion ni
de sexe, un traitement qui ne soit pas moins favorable que celui qu’il
applique à ses propres ressortissants, dans les domaines suivants:

Ü Dans la mesure où ces questions sont réglementées par la
législation ou dépendent des autorités administratives:
a) la rémunération, la durée du travail, les congés payés, les
restrictions au travail à domicile, l’âge minimum d’admission
à l’emploi, la formation professionnelle, le travail des femmes
et des adolescents;
b) l’affiliation aux organisations syndicales et la jouissance des
avantages offerts par les conventions collectives;
c) le logement.

Ü La sécurité sociale, sous réserve:
a) des arrangements visant au maintien des droits acquis et en
cours d’acquisition;
b) de certaines dispositions particulières (prestations payables
exclusivement sur les fonds publics et allocations versées
aux personnes ne réunissant pas les conditions de cotisation
pour l’attribution d’une pension normale).

Ü Les impôts et taxes afférents au travail.
Ü Les actions en justice concernant les questions visées par la
convention.

­ Les opérations effectuées par le service public de l’emploi d’un Etat
partie à la convention ne doivent pas entraîner de frais pour les
travailleurs migrants.

­ Un travailleur migrant qui a été admis à titre permanent et les

membres de sa famille autorisés à l’accompagner ne peuvent être
renvoyés du territoire lorsque le travailleur migrant ne peut plus
exercer son métier à cause d’une maladie ou d’un accident survenu
après son arrivée, sauf:

Ü s’ils le désirent; ou
Ü si des accords internationaux auquel l’Etat concerné est partie le
prévoient.

­ Les autorités des Etats Membres entre lesquels les migrations sont

assez importantes doivent, si c’est nécessaire ou désirable, conclure
des accords pour régler les questions d’intérêt commun posées par
l’application de la convention.

Travailleurs migrants

­ Les travailleurs migrants doivent avoir la possibilité de transférer
une partie de leurs gains et économies, dans le respect de la
législation nationale relative à l’exportation et à l’importation de
devises.

­ Enfin, la convention comprend trois annexes. Tout Etat qui ratifie la
convention peut, par une déclaration faite au moment de la
ratification, exclure l’application d’une ou plusieurs d’entre elles.
Elles portent sur:

Ü le contrôle des opérations de recrutement, de placement, et des
conditions de travail des travailleurs migrants: a) qui ne sont pas
recrutés en vertu d’arrangements sous contrôle gouvernemental et
relatifs à des migrations collectives (annexe I); ou b) qui sont
recrutés en vertu de tels arrangements (annexe II);

Ü l’exemption des droits de douane lors de l’importation des effets
personnels, des outils et de l’équipement des travailleurs
migrants (annexe III).

RECOMMANDATION Nº 86

sur les travailleurs migrants (révisée), 1949
n La recommandation contient notamment des précisions sur
l’organisation des services gratuits d’aide aux migrants et les types d’aide
qu’ils devraient offrir, ainsi que sur les informations que les Etats
devraient mettre à la disposition du BIT.
n Elle prévoit le contrôle des intermédiaires se livrant au recrutement, à
l’introduction ou au placement de travailleurs migrants.
n Elle préconise:

è la facilitation des migrations, notamment par des mesures en matière

de formation professionnelle et d’accès aux écoles;
è l’adoption de mesures en vue de permettre le regroupement familial;
è la possibilité pour les travailleurs migrants en situation régulière et les

membres de leur famille autorisés à la rejoindre d’occuper un emploi
dans les mêmes conditions que les nationaux, ou du moins, la
limitation des restrictions en la matière.
n Un Etat devrait s’abstenir d’éloigner de son territoire un travailleur
migrant en situation régulière (et le cas échéant, les membres de sa
famille) pour des raisons d’insuffisance de ses ressources ou de situation

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

du marché de l’emploi, sauf en cas d’accord entre l’Etat d’origine et
l’Etat d’accueil.
n L’Etat d’origine d’un travailleur migrant qui a gardé sa nationalité et
retourne dans cet Etat devrait lui accorder le bénéfice de l’assistance et
des mesures visant à faciliter la remise au travail des chômeurs, et ce
sans condition préalable de séjour ou d’emploi.
n Dans les cas appropriés, les Etats devraient conclure des accords
bilatéraux relatifs à l’application de la convention nº 97 et de la
recommandation nº 86. A cette fin, l’annexe de la recommandation
contient un accord type destiné à servir de modèle aux Etats.

Convention nº 143
sur les travailleurs migrants
(dispositions complémentaires), 1975

­ La convention vise à:
Ü lutter contre les migrations dans des conditions abusives;
Ü promouvoir l’égalité de chances et de traitement des travailleurs
migrants.
Migrations dans des conditions abusives (Partie I)

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à respecter les droits
fondamentaux de tous les travailleurs migrants.

­ Il doit déterminer systématiquement, en consultation avec les
organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs:

Ü s’il existe des migrants illégalement employés sur son territoire;
Ü s’il existe, en provenance ou à destination de son territoire, ou

en transit par celui-ci, des migrations de travailleurs soumis à des
conditions contrevenant aux instruments internationaux
pertinents ou à la législation nationale.

­ Les Etats doivent prendre les mesures requises pour prévenir et

éliminer ces abus, y compris des mesures à l’encontre des
organisateurs de migrations clandestines et de ceux qui emploient
des travailleurs ayant immigré dans des conditions illégales. Ces
mesures doivent notamment avoir pour objectif de permettre la
poursuite des auteurs de trafics de main-d’œuvre, quel que soit le
pays d’où ils exercent leurs activités.

Travailleurs migrants

­ Ils

doivent également établir des échanges systématiques
d’informations à ce sujet, en consultation avec les organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs.

­ La législation nationale doit prévoir la détection efficace de l’emploi

illégal de travailleurs migrants, ainsi que des sanctions à l’encontre
des personnes qui:

Ü emploient illégalement des travailleurs migrants;
Ü organisent des migrations aux fins d’emploi impliquant des abus;
Ü apportent sciemment une assistance à de telles migrations.

­ Les organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs

doivent être consultées à propos de la législation et des autres
mesures prévues par la convention en vue de prévenir ou d’éliminer
les abus et avoir la possibilité de prendre des initiatives en la
matière.

­ Un travailleur migrant qui réside légalement dans un pays et a perdu
son emploi:

Ü ne doit pas être considéré en situation irrégulière du fait de la
perte de cet emploi;

Ü doit bénéficier d’un traitement égal à celui des nationaux,
notamment en ce qui concerne la sécurité de l’emploi, le
reclassement et la réadaptation.

­ Un travailleur migrant en situation irrégulière ne pouvant être

régularisée doit bénéficier, pour lui et sa famille, de l’égalité de
traitement en ce qui concerne les droits découlant d’emplois
antérieurs en matière de:

Ü rémunération;
Ü sécurité sociale;
Ü autres avantages.

­ En cas de contestation sur ces droits, il doit avoir la possibilité de les

faire valoir devant un organisme compétent, soit personnellement,
soit par ses représentants.

­ Si lui-même ou sa famille sont expulsés, ils ne devront pas en
supporter le coût.

Egalité de chances et de traitement (Partie II)

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à formuler et appliquer
une politique nationale visant à promouvoir et garantir l’égalité de

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

chances et de traitement aux travailleurs migrants et aux membres
de leur famille, lorsqu’ils sont en situation régulière, en matière de:

Ü emploi et profession;
Ü sécurité sociale;
Ü droits syndicaux et culturels;
Ü libertés individuelles et collectives.

­ Il doit:
Ü s’efforcer

d’obtenir la collaboration des organisations
d’employeurs et de travailleurs et d’autres organismes
appropriés pour favoriser l’acceptation et l’application de cette
politique;

Ü promulguer les lois et encourager des programmes d’éducation à
cette fin;

Ü prendre des mesures en vue de la connaissance par les
travailleurs migrants de la politique adoptée par l’Etat, de leurs
droits et obligations et des activités destinées à leur apporter une
assistance en la matière;

Ü abroger toute disposition législative et modifier toute disposition
ou pratique administrative incompatibles avec cette politique;

Ü élaborer et appliquer, en consultation avec les organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs, une politique
sociale permettant aux travailleurs migrants et à leur famille de
bénéficier des avantages accordés à ses propres nationaux, tout
en tenant compte de leurs besoins particuliers (sans porter
atteinte au principe de l’égalité de chances et de traitement);

Ü encourager les efforts des travailleurs migrants et de leurs
familles visant à préserver leur identité nationale et ethnique
ainsi que leurs liens culturels avec leur pays d’origine, y compris
la possibilité, pour les enfants, d’étudier leur langue maternelle;

Ü garantir l’égalité de traitement en matière de conditions de
travail entre tous les travailleurs migrants exerçant la même
activité.

­ Un Etat peut:
Ü subordonner le libre choix de l’emploi à une durée de résidence
légale minimum (deux ans au plus);

Ü réglementer les conditions de reconnaissance des qualifications
professionnelles, après consultation des
représentatives d’employeurs et de travailleurs.

organisations

Travailleurs migrants

­ Les Etats doivent collaborer pour faciliter le regroupement familial
des travailleurs migrants résidant légalement sur leur territoire.

­ Un Etat peut, par une déclaration annexée à sa ratification, exclure de

son acceptation l’une ou l’autre des parties de la convention. Dans ce
cas, il peut ultérieurement annuler à tout moment cette déclaration.

RECOMMANDATION Nº 151

sur les travailleurs migrants, 1975
Egalité de chances et de traitement
n Les travailleurs migrants qui ont été régulièrement admis sur le territoire
d’un Etat ou dont la situation a été régularisée devraient bénéficier de
l’égalité effective de chances et de traitement avec les nationaux en ce
qui concerne notamment:
è l’accès aux services d’orientation professionnelle et de placement;
è l’accès à la formation professionnelle et à l’emploi de leur choix;
è la promotion;
è la sécurité de l’emploi et le reclassement;
è la rémunération (pour un travail de valeur égale);
è les conditions de travail;
è l’appartenance à des organisations syndicales.

n Des mesures appropriées devraient être prises pour:
è faire comprendre ces principes au public;
è examiner les plaintes et remédier aux pratiques incompatibles avec

ces principes;

è informer les travailleurs migrants et leur famille, dans une langue

qu’ils comprennent;
è améliorer leur connaissance de la langue ou des langues du pays

d’emploi;
è favoriser leur adaptation à la société du pays d’emploi et les aider à

préserver leur identité nationale et ethnique ainsi que leurs liens
culturels avec leur pays d’origine.
n L’égalité de traitement pour les travailleurs migrants dont la situation ne
peut être régularisée, prévue par la convention nº 143, devrait s’étendre
à l’appartenance aux organisations syndicales et à l’exercice des droits
syndicaux.
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Politique sociale
n Tout Etat devrait, en consultation avec les organisations représentatives
d’employeurs et de travailleurs, élaborer et appliquer une politique
sociale destinée à permettre aux travailleurs migrants et à leur famille de
bénéficier des avantages accordés à ses propres nationaux.
n Dans ce cadre, il devrait tenir compte, sans préjudice du principe de
l’égalité de chances et de traitement, des besoins particuliers que ces
migrants peuvent avoir jusqu’au moment où leur adaptation à la société
du pays d’emploi est réalisée.
n Cette politique sociale devrait être périodiquement réexaminée, évaluée
et, au besoin, révisée.
n Elle devrait comprendre:
è les mesures visant à faciliter le regroupement familial;
è celles visant à assurer la protection de la santé des travailleurs

migrants;
è les services sociaux auxquels les travailleurs migrants et leurs familles

devraient avoir accès.
Emploi et résidence
n Un travailleur migrant régulièrement admis sur le territoire d’un Etat et
qui perd son emploi devrait bénéficier:
è d’un prolongement de son autorisation de résidence en vue de

rechercher un nouvel emploi;
è d’une

possibilité de réintégration ou de réparation en cas de
licenciement injustifié.

n Un travailleur migrant faisant l’objet d’une mesure d’expulsion devrait
avoir la possibilité d’effectuer un recours avec effet suspensif, sous
réserve des exigences de sécurité nationale ou d’ordre public.
n Tout travailleur migrant qui quitte le pays d’emploi devrait avoir droit,
sans qu’il soit tenu compte de la légalité de son séjour dans ce pays:

è au salaire qui lui est dû, y compris les indemnités de fin de contrat;
è aux prestations qui lui sont dues en matière d’accidents du travail et

de maladies professionnelles;
è à une indemnité compensatrice pour les congés annuels non utilisés;
è au remboursement des cotisations sociales qui ne créent pas de droit

à prestations en sa faveur.
n En cas de contestation sur ces droits, le travailleur concerné devrait
avoir la possibilité de les faire valoir devant l’organisme compétent.

Travailleurs migrants

Chapitre

VIH et
le sida

RECOMMANDATION N° 200

concernant le VIH et le sida, 2010
n La recommandation prévoit un champ d’application très large. Elle
s’applique à tous les travailleurs, quels que soient les formes ou les
modalités de travail et quels que soient les lieux de travail, à tous les
secteurs d’activité économique, y compris les secteurs privés et publics,
l’économie formelle et informelle, de même qu’aux forces armées et les
services en uniforme.
n La recommandation reconnaît que le VIH et le sida sont des questions
affectant le lieu de travail, posant des obstacles importants au travail
décent et à un développement durable. Par conséquent, celui-ci devrait
constituer l’un des éléments essentiels de la réponse nationale, régionale
et internationale au VIH et au sida.
n La recommandation énonce des principes généraux, ayant pour objet la
protection des droits de l’homme dans le milieu du travail. En
particulier, elle reconnaît que la stigmatisation et la discrimination
fondées sur le statut VIH réel ou supposé constitue un obstacle à l’accès
universel, à la prévention, au traitement ou à la prise en charge. Elle
énonce également les principes clés visant à prévenir la transmission du
virus et à atténuer son impact sur le lieu du travail.
n La recommandation dispose qu’aucune discrimination ni stigmatisation
ne devrait s’exercer à l’encontre des travailleurs, notamment les
demandeurs d’emploi, en raison de leur statut VIH réel ou supposé, ou
de leur appartenance à des régions du monde ou à des groupes de
population perçus comme plus exposés ou plus vulnérables au risque
d’infection au VIH.
n Elle prévoit que les gouvernements, en consultation avec les
organisations d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives,
devraient envisager d’offrir une protection égale à celle que prévoit la
convention n° 111 concernant la discrimination (emploi et profession),
1958, afin d’empêcher toute discrimination fondée sur le statut VIH
réel ou supposé.

n La recommandation prévoit que des mesures doivent être prises sur le
lieu de travail pour garantir le respect des droits de l’homme et des
libertés fondamentales, garantir l’égalité entre hommes et femmes, et le
renforcement du pouvoir d’action des femmes. Les mesures doivent
également garantir les actions de prévention et d’interdiction de la
violence et du harcèlement sur le lieu de travail, et promouvoir la
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

participation et le renforcement du pouvoir d’action de tous les
travailleurs.
n La recommandation établit que la prévention de tous les modes de
transmission du VIH devrait être une priorité fondamentale.
n La recommandation prévoit que les travailleurs, leurs familles et les
personnes à leur charge devraient avoir accès à des services de
prévention, de traitement, de prise en charge et de soutien en rapport
avec le VIH et le sida. En particulier, la recommandation prévoit que le
lieu de travail devrait jouer un rôle pour faciliter l’accès à ces services.
Les programmes de prise en charge et de soutien dans le milieu de
travail devraient notamment inclure des mesures d’aménagement
raisonnable pour des personnes vivant avec le VIH ou souffrant des
maladies liées au VIH.
n Lorsqu’un lien direct peut être établi entre la profession exercée et le
risque d’infection, le VIH et le sida devraient être reconnus comme
maladie professionnelle ou accident de travail.
n La recommandation établit que les travailleurs, y compris les personnes
à la recherche d’un emploi et les candidats à un emploi, ne devraient pas
être tenus de se soumettre à un test ou à toute autre forme de dépistage
du VIH.
n Les résultats du dépistage du VIH devraient être confidentiels et ne pas
compromettre l’accès à l’emploi, le maintien dans l’emploi, la sécurité de
l’emploi ou les possibilités d’avancement.
n Les travailleurs, leurs familles et les personnes à leur charge devraient
jouir de la protection de leur vie privée, y compris de la confidentialité
relative au VIH et au sida, particulièrement de leur statut VIH. Aucun
travailleur ne devrait être contraint de révéler son statut VIH.
n La recommandation prévoit que le milieu de travail devrait être sûr et
sain pour toutes les parties concernées, conformément à la convention
n° 155 sur la sécurité et la santé des travailleurs, 1981. De même, des
mesures devraient être prises pour prévenir la transmission du VIH sur
le lieu de travail, tenant compte de la convention n° 155 et de la
recommandation n° 161 sur la sécurité et la santé des travailleurs, 1981.
A cet effet, des programmes de prévention des risques spécifiques de
transmission, dans le cadre de leur profession, du VIH et les maladies
transmissibles, devraient être mis en place.

n Afin de donner effet à ces dispositions, la recommandation appelle les
gouvernements à adopter des politiques et programmes nationaux
relatifs au VIH et au sida et au monde du travail. de même et à la
sécurité et la santé au travail et d’intégrer ceux-ci dans les plans de
développement et les stratégies de réduction de la pauvreté, notamment
les stratégies en faveur du travail décent et des entreprises durables. Les
programmes devraient être élaborés conformément aux principes de la

VIH et le sida

recommandation ainsi que du Recueil de directives pratiques du BIT sur
le VIH/SIDA el le monde du travail, 2001 et les autres instruments
pertinents de l’OIT et d’autres directives internationales adoptées sur le
sujet. Les organisations d’employeurs et de travailleurs ainsi qu’avec des
organisations représentant les personnes vivant avec le VIH, devraient
également être consultés.
n La recommandation vise également à poursuivre et intensifier la
coopération internationale, particulièrement dans le cadre du
Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida (ONUSIDA)
pour donner effet à ces dispositions. Les gouvernements devraient
coopérer par des accords bilatéraux ou multilatéraux, notamment entre
les gouvernements, leurs structures nationales chargées de questions
relatives au VIH et au sida, et les organisations internationales
concernées.
n Au niveau national, la recommandation prévoit un mécanisme de suivi,
appelant les gouvernements d’établir un mécanisme pour suivre
l’évolution de leur politique nationale relative au VIH et au sida dans le
monde du travail. Au niveau international, la recommandation prévoit
qu’un rapport régulier sur les mesures prises sur la base de la
recommandation pourrait être inclus dans les rapports nationaux
soumis à l’ONUSIDA ou en vertu d’autres instruments internationaux
pertinents.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre

Gens de mer

1. Dispositions générales

Convention du travail maritime, 2006

En résumé, la convention:

­ se présente sous une forme nouvelle par rapport aux conventions de

l’OIT. Elle comprend des articles et des règles rédigés en langage
simple et clair. Elle se compose d’un code en deux parties, la partie
A énonçant les «normes» contraignantes et la partie B des
«principes directeurs» non contraignants qui précisent les modalités
techniques de la mise en œuvre de la règIe correspondante,
exprimée en termes larges. Elle est «intégrée verticalement» et liée
numériquement à chaque règle, suivie par les dispositions
correspondantes du code sur le sujet en question. La convention
embrasse la quasi-totalité des questions traitées par les conventions
du travail maritime en vigueur, notamment l’âge minimum, les
périodes de travail et de repos, les congés annuels, le contrat
d’engagement maritime, le rapatriement, les soins médicaux, les
normes de logement et la protection sociale, et établit un nouveau
système d’inspection fixant des responsabilités supplémentaires à
l’Etat du pavillon, à l’Etat du port et à l’Etat dont les marins sont
ressortissants;

­ autorise une modification des modalités techniques par Ie biais
d’une procédure plus simple et plus rapide, afin de suivre I’ évolution
du secteur;

­ énonce des obligations strictes en matière de principes et de droits,

tout en donnant aux Membres qui la ratifient une plus grande
latitude que par Ie passé sur la manière de mettre en œuvre ces
principes et droits dans Ie cadre de leur législation et de leur pratique
nationale;

­ définit les gens de mer de façon à permettre, dans la mesure du
possible, de protéger toute personne employée à bord d’un navire;

­ définit les armateurs d’une manière conforme aux définitions
admises du secteur maritime, de façon qu’on puisse identifier un

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

seul employeur responsable, même en cas de sous-traitance de
certaines responsabilités;

­ s’applique à tous les navires normalement affectés à des activités

commerciales, à I’exception des navires de pêche et des navires de
construction traditionnelle. Elle ne s’applique pas aux navires de
guerre;

­ prévoit une certaine souplesse pour tenir compte de la situation des

petits navires (les navires d’une jauge brute inférieure à 200) qui
n’effectuent pas de voyages internationaux et à bord desquels les
gens de mer sont protégés par la législation nationale;

­ reflète les principes de transparence et de responsabilité. Lorsque
des gouvernements ont besoin de souplesse pour le traitement des
petits navires, ils doivent consulter les organisations de gens de mer
et d’armateurs et présenter un rapport que Ie BIT communiquera aux
autres pays;

­ établit un système d’inspection global basé sur le contrôle par l’Etat
du pavillon du respect des obligations fixées par la convention aux
navires d’une jauge brute égale ou supérieure à 500 effectuant des
voyages internationaux, soutenu par des inspections menées par les
Etats du port et des mécanismes de dénonciation par les gens de
mer en mer et à terre;

­ fait obligation aux Etats du pavilIon de délivrer un «certificat de

travail maritime» aux navires dont il est constaté, après inspection,
qu’ils répondent aux prescriptions de la convention. Ce certificat
sera complété par une «déclaration de conformité du travail
maritime», délivrée pour partie sous la responsabilité de l’Etat du
pavilIon et pour partie sous celIe de I’armateur intéressé; Ie certificat
doit être délivré à tous les navires d’une jauge brute égale ou
supérieure à 500 qui effectuent des voyages internationaux et être
conservé à bord du navire intéressé; la déclaration correspondante,
qui précise les mesures requises et effectivement prises pour
garantir la conformité continue aux prescriptions de la convention,
doit être également conservée à bord du navire;

­ autorise les autres navires à demander ce certificat;
­ prescrit qu’un certificat valable et une déclaration en bonne et due
forme seront considérés comme des documents attestant, sauf
preuve contraire, que les conditions de travail à bord sont conformes
aux prescriptions de la convention, ce qui pourra aider les navires
concernés à éviter les inspections de routine dans les ports
étrangers;

Gens de mer

­ adopte Ie principe du «pas de traitement plus favorable» pour les
navires des pays qui ne ratifient pas la convention. Comme ces
navires n’auront pas les certificats prévus par la convention, ils feront
I’objet d’une inspection des conditions de travail quand ils feront
escale dans un port d’un Etat Membre qui a ratifié la convention;

­ reconnaît explicitement les organismes privés, appelés «organismes

reconnus», qui exercent souvent des fonctions d’inspection et de
certification dans Ie secteur maritime au nom des administrations
maritimes nationales. La convention fait fond sur les directives
existantes de l’Organisation maritime internationale (OMI) et établit
des normes contraignantes concernant la compétence et
l’indépendance que ces organismes doivent posséder pour qu’un
gouvernement puisse les autoriser à effectuer une inspection du
travail et à délivrer des certificats en son nom;

­ fait obligation aux Membres d’effectuer des contrôles de qualité de

leurs systèmes d’inspection et de certification et de communiquer
les informations y relatives dans leurs rapports au BIT en vertu de
I’article 22 de sa Constitution.

Convention nº 147
sur la marine marchande (normes minima), 1976

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à édicter une législation

à l’égard des navires immatriculés sur son territoire et à exercer
effectivement son contrôle à l’égard de ces navires (contrôle par
l’Etat du pavillon) en ce qui concerne:

Ü les normes de sécurité;
Ü un régime approprié de sécurité sociale;
Ü les conditions d’emploi à bord;
Ü les arrangements relatifs à la vie à bord.

­ Il doit également vérifier que les dispositions de cette législation

équivalent, dans l’ensemble, à un certain nombre de conventions
énumérées dans l’annexe à la convention. Les instruments auxquels
il est fait référence dans cette annexe portent notamment sur:

Ü la liberté syndicale et le droit de négociation collective;
Ü l’âge minimum d’admission à l’emploi ou au travail;
Ü la sécurité sociale;
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü la sécurité, la santé et le bien-être des gens de mer;
Ü les brevets de capacité des officiers;
Ü le contrat d’engagement;
Ü le rapatriement des marins.

­ La règle d’équivalence prévaut pour autant que l’Etat concerné ne
soit pas tenu d’appliquer les conventions en question du fait qu’il les
a ratifiées.

­ Il doit assurer:
Ü l’existence de procédures adéquates concernant le recrutement
des gens de mer sur des navires immatriculés sur son territoires
et l’examen des plaintes déposées à ce sujet;

Ü l’existence de procédures adéquates concernant l’examen des
plaintes relatives à l’engagement, sur son territoire, de gens de
mer de sa propre nationalité sur des navires immatriculés dans
un pays étranger;

Ü la transmission rapide de ces plaintes, ainsi que de toute plainte
relative à l’engagement, sur son territoire, de gens de mer
étrangers sur des navires étrangers, à l’autorité compétente du
pays dans lequel le navire est immatriculé, avec copie au BIT;

Ü la qualification des gens de mer engagés sur des navires
immatriculés sur son territoire aux fonctions pour lesquelles ils
sont recrutés.

­ Il doit vérifier, par des inspections ou d’autres moyens appropriés,
que les navires immatriculés sur son territoire sont conformes:

Ü aux conventions de l’OIT ratifiées par lui;
Ü à sa législation adoptée conformément aux prescriptions de la
convention;

Ü aux conventions collectives, si cela est approprié.

­ Il s’engage également à mener une enquête officielle sur tous les

accidents maritimes graves impliquant des navires immatriculés sur
son territoire et à rendre public le rapport final de cette enquête.

­ Il doit informer ses ressortissants des problèmes pouvant résulter

d’un engagement sur un navire immatriculé dans un Etat qui n’a pas
ratifié la convention nº 147 et qui n’applique pas des normes
équivalentes à celle-ci.

­ La convention prévoit également le contrôle par l’Etat du port en
tant que faculté et non pas obligation - comme c’est le cas pour le
contrôle par l’Etat du pavillon. Si un Etat partie à la convention et

Gens de mer

dans le port duquel un navire fait escale, reçoit une plainte ou
acquiert la preuve que ce navire n’est pas conforme aux normes
fixées par la convention, il peut:

Ü adresser un rapport au gouvernement du pays dans lequel est
immatriculé le navire, avec copie au BIT;

Ü prendre les mesures nécessaires pour redresser toute situation à
bord qui constituerait clairement un danger pour la sécurité ou la
santé, sans toutefois retenir indûment le navire.

Protocole de 1996 relatif à la convention sur la marine marchande
(normes minima), 1976

­ Tout Etat qui ratifie le protocole doit étendre la liste des conventions

figurant en annexe à la convention nº 147 pour y inclure celles
énumérées par le protocole. Celui-ci se réfère à certains instruments
plus récents dans les domaines visés par l’annexe à la convention
nº 147. Il couvre également deux sujets nouveaux: la durée du
travail et les pièces d’identité des gens de mer.

­ Pour un groupe de conventions mentionnées dans l’annexe au

protocole, l’extension est toutefois limitée à celles que l’Etat aura
acceptées par une déclaration faite au moment de la ratification du
protocole.

RECOMMANDATION Nº 155

sur la marine marchande (amélioration des normes), 1976
n Selon la recommandation, les Etats devraient faire en sorte que la
législation ainsi que les dispositions des conventions collectives réglant
les conditions d’emploi à bord et les arrangements relatifs à la vie à bord
équivalent au moins aux conventions mentionnées dans l’annexe à la
convention nº 147.
n Par ailleurs, l’annexe à la recommandation contient elle-même une liste
d’instruments. Ceux-ci couvrent deux domaines supplémentaires par
rapport à la convention nº 147: les congés payés et la formation
professionnelle des gens de mer.

n Des mesures devraient être prises, au besoin par étapes, afin que la
législation ou les conventions collectives contiennent des dispositions
au moins équivalentes à celles des instruments auxquels fait référence
cette annexe.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n Enfin, dans l’application de la convention nº 147 et de la
recommandation nº 155, il conviendrait de prendre note, après
consultation des organisations les plus représentatives des armateurs et
des gens de mer, de toute révision des instruments énumérés dans leurs
annexes respectives.

Convention nº 185
sur les pièces d’identité des gens de mer (révisée), 2003

­ Tout Membre qui ratifie la convention doit délivrer à chacun de ses

ressortissants exerçant la profession de marin, sur sa demande, une
«pièce d’identité des gens de mer». Un tel document pourra
également être délivré, sous certaines conditions, à un résident
permanent.

­ La pièce d’identité des gens de mer est un document d’identité, et
non pas un document destiné aux déplacements du marin.

­ Ce document doit contenir certains renseignements spécifiques et

être conforme au modèle se trouvant à l’annexe I à la convention. Il
permettra une reconnaissance aisée par les autorités d’immigration.

­ La pièce d’identité doit contenir des données biométriques du

titulaire, se présentant à l’heure actuelle comme une modélisation
d’empreintes digitales, numérisée sous la forme d’un code-barres, et
se conformant à une norme internationale. Les données
biométriques consistent en l’enregistrement électronique d’une
caractéristique physique unique, permettant aux services de
l’immigration de s’assurer de manière automatique que le porteur de
la pièce est bien la personne décrite sur celle-ci.

­ En plus de proposer un document uniforme et standardisé, la
convention contient deux types de dispositions importantes:

Ü des prescriptions destinées à renforcer la fiabilité de
l’identification du marin; et

Ü une procédure de facilitation pour les gens de mer.

­ La convention contient des prescriptions relatives à la sûreté du
document lui-même, ainsi que celle concernant l’infrastructure de
base servant à son émission et à sa vérification.

Ü En ce qui concerne la sûreté de l’infrastructure, les procédés de
production et d’émission des documents doivent se conformer
strictement à des prescriptions concernant leur sécurité et leur

Gens de mer

fiabilité. L’énoncé de ces prescriptions obligatoires ainsi que des
recommandations relatives à la manière de les observer figurent
dans l’annexe III.

Ü Les Etats devront procéder à une évaluation régulière de leur
système de production et d’émission et soumettre au BIT les
rapports d’évaluation. Le BIT devra à son tour publier une liste
des Etats ayant ratifié la convention et qui en respectent les
prescriptions minimales.

Ü Une base de données nationale, contenant un enregistrement de
toutes les pièces d’identité de gens de mer délivrées,
suspendues ou retirées, doit être maintenue à jour par chaque
Etat ayant ratifié la convention. Toute information requise par la
convention doit être rendue accessible à tout moment aux
autorités compétentes, sous forme électronique, ou à travers un
centre permanent.

­ Les procédures de facilitation à l’usage des gens de mer ont trait à la

permission de descendre à terre, ainsi qu’au transit et au transfert,
conformément aux dispositions de la convention.

Ü Tout Etat partie à la convention doit permettre l’entrée sur son
territoire à tout marin en possession d’une pièce d’identité des
gens de mer, si cette entrée est requise aux fins d’une
permission temporaire à terre au cours du séjour du navire dans
un port. Un avis d’arrivée doit être fourni en temps utile. La
permission doit être accordée, à moins que n’existent des
raisons contraires ayant trait à la santé, à la sécurité ou à l’ordre
publics, ou encore à la sûreté nationale.

Ü L’entrée sur le territoire pour raisons de transit, transfert ou
rapatriement doit également être accordée, à moins que
n’existent des raisons contraires ayant trait à la santé, à la
sécurité ou à l’ordre publics, ou encore à la sûreté nationale. La
pièce d’identité des gens de mer devra toutefois, dans ce cas,
être accompagnée d’un passeport.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2. Protection des enfants et des
adolescents
RECOMMANDATION Nº 153

sur la protection des jeunes marins, 1976

Jeunes marins: tous les jeunes gens de moins de 18 ans occupés, à
quelque titre que ce soit, à bord d’un navire de mer autre qu’un navire de
guerre ou un navire affecté à la pêche ou à des opérations similaires.
n Dans chaque pays où sont enregistrés des navires à bord desquels sont
employés de jeunes marins, des dispositions devraient être prises en vue
d’assurer:
è leur protection effective, y compris la sauvegarde de leur santé, de

leur moralité et de leur sécurité, et la promotion de leur bien-être
général;
è leur orientation et formation professionnelles.

n La recommandation prévoit également:
è le respect de certaines règles concernant la durée du travail autorisée

et les périodes de repos, dans le respect de l’obligation générale des
jeunes marins de travailler sous la conduite du capitaine dans toute
situation d’urgence;
è le droit du jeune marin à être rapatrié sans frais, notamment en vue

de prendre des congés;
è l’adoption de règlements sur la sécurité et l’hygiène des jeunes.

Gens de mer

3. Accès à l’emploi

Convention nº 179
sur le recrutement et le placement des gens de mer,

Service de recrutement et de placement: toute personne, société,
institution, agence ou autre organisation du secteur public ou privé
exerçant des activités relatives au recrutement des gens de mer pour le
compte d’employeurs ou au placement de gens de mer auprès
d’employeurs.

­ La convention:
Ü n’affecte pas la possibilité pour un Etat d’assurer un service
public gratuit de recrutement et de placement pour les gens de
mer;

Ü ne lui impose pas l’obligation d’établir un système de services de
recrutement et de placement privés;

Ü n’affecte pas, en ce qui concerne le recrutement et le placement
des gens de mer, le droit d’un Etat qui ratifie la convention
d’appliquer sa législation aux navires battant son pavillon;

Ü ne porte pas atteinte, de quelque manière que ce soit, à la faculté
des gens de mer d’exercer leurs droits fondamentaux, y compris
les droits syndicaux.

­ Les services de recrutement et de placement privés ne peuvent

exercer leur activité sur le territoire d’un Etat partie à la convention
que dans le cadre d’un système de licence, d’agrément ou d’une
autre forme de réglementation.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit:
Ü s’assurer qu’aucuns frais pour le recrutement ou l’emploi des
gens de mer ne sont mis à la charge de ces derniers;

Ü spécifier les conditions dans lesquelles les services de
recrutement et de placement peuvent placer ou recruter des
gens de mer à l’étranger;

Ü spécifier les conditions dans lesquelles ces services de
placement peuvent traiter les renseignements personnels sur les
gens de mer;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü fixer les conditions dans lesquelles la licence peut être
suspendue ou retirée en cas d’infraction à la législation
pertinente.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit faire en sorte que l’autorité
nationale compétente:

Ü supervise étroitement tous les services de recrutement et de
placement;

Ü n’accorde ou ne renouvelle la licence qu’après avoir vérifié si ces
services respectent la législation nationale;

Ü s’assure que la direction et le personnel de ces services sont
convenablement formés et ont une connaissance adéquate du
secteur maritime;

Ü leur interdise d’avoir recours à des moyens destinés à empêcher
les gens de mer d’obtenir un emploi;

Ü les oblige à s’assurer que l’employeur a les moyens d’éviter
l’abandon des gens de mer dans un port étranger;

Ü veille à ce que les gens de mer puissent être indemnisés pour les
pertes pécuniaires subies du fait que le service de recrutement et
de placement n’a pas rempli ses obligations à leur égard.

­ Tous les services de recrutement et de placement doivent
s’assurer que:

Ü les gens de mer recrutés ou placés par leur intermédiaire
possèdent les qualifications requises et détiennent les
documents nécessaires pour l’exercice des emplois considérés;

Ü les contrats de travail et les contrats d’engagement soient
conformes à la législation et aux conventions collectives
applicables;

Ü les gens de mer soient informés, au plus tard au moment de leur
engagement, de leurs droits et obligations en vertu de ces
contrats, qu’ils puissent les examiner et qu’ils en reçoivent une
copie.

­ Des mécanismes et procédures appropriés doivent exister pour
enquêter au sujet des plaintes relatives aux activités des services de
recrutement et de placement, avec le concours s’il y a lieu des
représentants des armateurs et des gens de mer. Le service de
recrutement et de placement doit examiner et répondre à toute
plainte relative à ses activités et, si la plainte n’est pas résolue, il
doit la porter à la connaissance de l’autorité nationale compétente.

Gens de mer

RECOMMANDATION Nº 186

sur le recrutement et le placement des gens de mer, 1996
n L’autorité compétente devrait:
è promouvoir une coopération efficace entre services de recrutement

et de placement, qu’ils soient publics ou privés;
è disposer d’un mécanisme en vue de la collecte et de l’analyse des

informations pertinentes sur le marché du travail maritime;
è prescrire

ou approuver des normes de fonctionnement et
encourager l’adoption de codes de déontologie ou d’éthique pour ces
services.

n La coopération internationale devrait être encouragée entre les Etats
Membres et les organisations intéressées et pourrait porter
notamment sur:
è l’échange

d’informations concernant la législation du travail

maritime;
è l’harmonisation des politiques, des méthodes de travail et de la

législation régissant le recrutement et le placement des gens de mer.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

4. Conditions générales d’emploi

Convention nº 180
sur la durée du travail des gens de mer et les effectifs
des navires, 1996
Durée de travail et de repos des gens de mer

­ Tout Etat qui ratifie la convention reconnaît que la norme de durée
du travail pour les gens de mer est de huit heures par jour, avec un
jour de repos par semaine plus le repos correspondant aux jours
fériés. Rien n’empêche l’Etat d’autoriser un horaire normal de travail
plus favorable.

­ L’Etat doit fixer:
Ü soit le nombre maximum d’heures de travail dans une période
donnée (au maximum 14 heures par période de 24 heures, et 72
heures par période de 7 jours);

Ü soit le nombre minimum d’heures de repos qui devra être
accordé dans une période donnée (au minimum 10 heures par
période de 24 heures, et 77 heures par période de 7 jours).

­ Il peut permettre des dérogations aux limites qu’il a ainsi fixées,

avec la possibilité de tenir compte notamment de l’octroi de congés
compensatoires.

­ Il doit également prescrire l’affichage d’un tableau précisant
l’organisation du travail à bord et prévoir la tenue de registres des
heures quotidiennes de travail ou de repos des marins.

­ Le capitaine d’un navire:
Ü doit prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer le
respect des règles en matière d’heures de travail et d’heures de
repos des marins;

Ü peut exiger d’un marin les heures de travail nécessaires à la
sécurité immédiate du navire, des personnes à bord ou de la
cargaison, ou en vue de porter secours à d’autres navires ou aux
personnes en détresse en mer. Toutefois, dès que cela est
réalisable après le retour à une situation normale, il doit faire en
sorte que tout marin ayant effectué un travail alors qu’il était en
repos selon l’horaire normal bénéficie d’une période de repos
adéquate.

Gens de mer

­ L’autorité compétente doit s’assurer que des mesures sont prises en

cas d’infraction, y compris, s’il y a lieu, la révision des effectifs du
navire, afin d’éviter que les infractions ne se renouvellent.

­ Aucun marin âgé de moins de 18 ans ne doit travailler la nuit, sauf
lorsque la formation effective des jeunes marins âgés de 16 à 18 ans
s’en trouverait affectée.

Effectifs des navires

­ Aucune personne âgée de moins de 16 ans ne doit travailler à bord
d’un navire.

­ Tout navire auquel s’applique la convention doit avoir à bord un
équipage suffisant en nombre et en qualité pour garantir la sécurité.
Les effectifs des navires seront déterminés en tenant compte de la
nécessité d’éviter une durée du travail excessive, d’assurer un repos
suffisant et de limiter la fatigue.

­ L’armateur doit veiller à ce que le capitaine dispose des ressources

nécessaires, y compris des effectifs suffisants, afin d’assurer le
respect des dispositions de la convention.

RECOMMANDATION Nº 187

sur les salaires et la durée du travail des gens de mer et les effectifs
des navires, 1996
Salaires
n La recommandation préconise le respect de certaines règles relatives à la
rémunération, d’une part, des gens de mer qui reçoivent une
compensation séparée pour les heures supplémentaires effectuées et,
d’autre part, de ceux dont le salaire est forfaitaire (l’expression “salaire
forfaitaire” désigne un salaire composé du salaire de base et d’autres
prestations liées au salaire).
n Elle prévoit également que le principe «à travail égal, salaire égal» devrait
être appliqué à tous les marins travaillant sur le même navire, sans
discrimination fondée sur la race, la couleur, le sexe, la religion, les
opinions politiques, l’ascendance nationale ou l’origine sociale.

n Les salaires devraient être payés dans une monnaie ayant cours légal, à
intervalle régulier, et directement au marin ou sur le compte bancaire
désigné par lui.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n En dehors de certaines retenues sur salaires permises par la
recommandation, l’armateur ne devrait restreindre en aucune manière
la liberté du marin de disposer de son salaire.
n Des sanctions ou d’autres mesures appropriées devraient être imposées
par les autorités compétentes à tout armateur qui retarderait indûment
ou n’effectuerait pas le paiement de toute rémunération due.
n Les créances des travailleurs relatives à leurs salaires et autres sommes
dues au titre de leur emploi devraient être protégées par un privilège.
n La recommandation préconise également l’établissement de procédures
de fixation des salaires minima pour les gens de mer, sans préjudice du
principe de la libre négociation collective. Dans ce cadre, il devrait être
tenu compte notamment des normes internationales du travail relatives
aux salaires minima.
n Le salaire mensuel de base d’un matelot qualifié ne devrait pas être
inférieur au montant établi périodiquement par la Commission paritaire
maritime ou par un autre organe autorisé à le faire par le Conseil
d’administration du BIT.

Convention nº 146
sur les congés payés annuels (gens de mer), 1976

­ Les gens de mer ont droit à un congé payé annuel dont la durée sera

spécifiée par chaque Etat dans une déclaration annexée à sa
ratification, avec un minimum de 30 jours pour une année de
service.

­ Les gens de mer dont la période de service est inférieure à une année
auront droit à un congé
proportionnellement réduite.

payé

annuel

d’une

durée

­ Tout accord portant sur l’abandon de ce droit sera considéré comme
nul et non avenu.

­ Les absences du travail pour participer à un cours agréé de

formation professionnelle maritime ou pour des motifs indépendants
de la volonté des gens de mer intéressés (comme maladie, accident
ou maternité) seront comptées dans la période de service, dans des
conditions à déterminer au niveau national.

­ Ne seront pas comptés dans le congé payé annuel minimum:
Ü les jours fériés officiels et coutumiers reconnus comme tels dans
le pays du pavillon;

Gens de mer

Ü les périodes d’incapacité de travail résultant de maladies,
d’accidents ou de maternité;

Ü les autorisations temporaires d’absence à terre accordées aux
gens de mer;

Ü les congés compensatoires de toute nature.

­ Les gens de mer doivent recevoir au moins leur rémunération
normale pendant toute la durée du congé annuel.

­ Les gens de mer dont la relation d’emploi cessent avant qu’ils aient

pris un congé qui leur est dû doivent recevoir la rémunération
correspondante pour chaque jour de congé dû.

­ Le congé doit consister en une période ininterrompue, à moins:
Ü qu’il n’en soit convenu autrement par un accord liant
l’employeur et les gens de mer intéressés; ou

Ü que le fractionnement ou le cumul ne soit autorisé au niveau
national.

­ Dans des cas exceptionnels, le congé annuel peut être remplacé par

une indemnité en espèces au moins équivalente à la rémunération
normale telle que définie par la convention.

­ L’époque à laquelle le congé sera pris sera déterminée par
l’employeur après consultation et, dans la mesure du possible, avec
l’accord individuel des gens de mer intéressés ou de leurs
représentants.

­ Une fois en congé, les gens de mer ne peuvent être rappelés que
dans les cas d’extrême urgence et après avoir reçu un préavis
raisonnable.

­ Les gens de mer ne pourront être tenus, sans leur consentement, de
prendre leur congé annuel à un endroit autre que leur lieu
d’engagement ou de recrutement, sauf si une convention collective
ou la législation nationale en dispose autrement.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 166
sur le rapatriement des marins (révisée), 1987

­ Tout marin a le droit d’être rapatrié dans les cas suivants:
Ü quand un engagement pour une durée déterminée ou pour un
voyage déterminé expire à l’étranger;

Ü à la fin de la période de préavis donné conformément aux
dispositions du contrat d’engagement;

Ü en cas de maladie ou d’accident ou pour une autre raison d’ordre
médical qui exige le rapatriement du marin;

Ü en cas de naufrage;
Ü quand l’armateur n’est plus en mesure de remplir ses obligations
d’employeur vis-à-vis du marin notamment pour cause de faillite;

Ü quand un navire fait route vers une zone de guerre où le marin
n’accepte pas de se rendre;

Ü en cas de cessation ou de suspension de l’emploi du marin.

­ La législation nationale ou les conventions collectives doivent

prévoir les durées maximales des périodes d’embarquement au
terme desquelles le marin a droit au rapatriement, ces durées devant
être inférieures à douze mois.

­ L’Etat doit également déterminer les destinations vers lesquelles les
marins peuvent
comprendre:

être

rapatriés.

Ces

destinations

doivent

Ü le lieu où le marin a accepté de s’engager;
Ü le lieu stipulé par convention collective;
Ü le pays de résidence du marin; ou
Ü tout autre lieu convenu entre les parties au moment de
l’engagement.

­ Le marin doit avoir le droit de choisir, parmi les destinations
déterminées, le lieu vers lequel il sera rapatrié.

­ L’organisation du rapatriement:
Ü incombe d’abord à l’armateur;
Ü en cas de carence, incombe ensuite à l’autorité compétente de
l’Etat dans lequel le navire est immatriculé (avec la possibilité de
recouvrer les frais auprès de l’armateur);

Gens de mer

Ü en cas de carence, peut être assurée par l’Etat à partir du
territoire duquel le marin doit être rapatrié ou dont il est le
ressortissant (avec la possibilité de recouvrer les frais auprès de
l’Etat dans le territoire duquel le navire est immatriculé).

­ Les frais de rapatriement ne doivent en aucun cas être à la charge du

marin, sauf lorsqu’il a été reconnu coupable d’un manquement grave
aux obligations de son emploi.

­ Tout marin qui va être rapatrié doit être en mesure d’obtenir son
passeport et toute autre pièce d’identité à cette fin.

­ Tout Etat partie à la convention doit faciliter le rapatriement des

marins en service sur des navires faisant escale dans ses ports ou
traversant ses eaux territoriales ou intérieures, ainsi que leur
remplacement à bord.

­ L’autorité compétente de chaque Etat doit s’assurer, par un contrôle

adéquat, que l’armateur de tout navire immatriculé dans son
territoire respecte les dispositions de la convention.

RECOMMANDATION Nº 174

sur le rapatriement des marins, 1987
n En cas de carence de l’armateur et de l’Etat dans le territoire duquel le
navire est immatriculé, l’Etat à partir du territoire duquel le marin doit
être rapatrié, ou dont le marin est ressortissant, devrait organiser le
rapatriement et en recouvrer les frais auprès de l’Etat dans le territoire
duquel le navire est immatriculé.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

5. Sécurité, santé et bien-être au travail

Convention nº 163
sur le bien-être des gens de mer, 1987

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit veiller à ce que les gens de

mer bénéficient, tant dans les ports qu’à bord des navires, de
moyens et services de bien-être, culturels, de loisirs et d’information
adéquats.

­ Ces moyens et services doivent être:
Ü fournis dans les ports appropriés du pays à tous les gens de mer,
quels que soient leur nationalité, leur race, leur couleur, leur
sexe, leur religion, leurs opinions politiques ou leur origine
sociale et quel que soit l’Etat où est immatriculé le navire à bord
duquel ils sont employés;

Ü accessibles à tous les gens de mer se trouvant à bord d’un navire
de mer immatriculé sur son territoire;

Ü réexaminés fréquemment afin de s’assurer qu’ils répondent aux
besoins des gens de mer.

RECOMMANDATION Nº 173

sur le bien-être des gens de mer, 1987
n En plus des moyens et services de bien-être mentionnés dans la
convention nº 163, les Etats devraient prendre des mesures pour
assurer une protection adéquate des gens de mer dans l’exercice de leur
profession.
n Dans la mise en oeuvre de ces mesures, les Etats devraient tenir compte
des besoins particuliers des gens de mer en matière de sécurité, de santé
et de loisirs, surtout à l’étranger et à leur arrivée dans des zones
d’hostilités.

n La recommandation énumère les moyens de bien-être et de loisirs qui
devraient être développés dans les ports.

Gens de mer

n Elle prévoit également la communication d’informations aux gens de
mer arrivant dans un port, notamment en ce qui concerne:
è les risques de maladies et leur prévention;
è les lois ou coutumes dont la violation pourrait entraîner la privation

de liberté.
n D’autres mesures portent sur:
è la possibilité pour ces gens de mer de recevoir des traitements;
è leur accès aux autorités consulaires;
è la possibilité pour les gens de mer d’épargner et de transmettre leurs

économies à leur famille.

Convention nº 164
sur la protection de la santé et les soins médicaux
(gens de mer), 1987

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit:
Ü conférer aux armateurs la responsabilité d’assurer que les
navires soient tenus dans des conditions sanitaires et
hygiéniques adéquates;

Ü veiller à l’adoption de mesures assurant aux gens de mer à bord
la protection de leur santé et des soins médicaux.

­ Ces mesures doivent comprendre:
Ü l’application aux gens de mer de la réglementation générale
relative à la protection de la santé au travail et aux soins
médicaux, ainsi que toute réglementation spéciale relative au
travail à bord;

Ü une protection aussi comparable que possible à celle dont
bénéficient en général les travailleurs à terre;

Ü le droit à des visites médicales sans délai dans les ports d’escale,
lorsque cela est réalisable;

Ü des soins médicaux gratuits;
Ü des mesures de caractère préventif.

­ Des consultations médicales par radio ou par satellite doivent être

accessibles gratuitement pour les navires de mer à toute heure du
jour ou de la nuit.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Tout navire auquel s’applique la convention doit:
Ü avoir une pharmacie de bord entretenue de façon adéquate et
inspectée à des intervalles réguliers ne dépassant pas douze
mois;

Ü être pourvu d’un guide médical de bord adopté par l’autorité
compétente.

­ Il doit, lorsque cela est réalisable, fournir toute l’assistance médicale
possible à d’autres navires qui le solliciteraient.

­ S’il embarque au moins 100 marins et effectue normalement des

voyages internationaux de plus de trois jours, il doit compter un
médecin parmi les membres de l’équipage.

­ Si sa jauge brute est d’au moins 500 tonneaux, qu’il embarque au

moins 15 marins et est affecté à un voyage d’une durée de plus de
trois jours, il doit contenir une infirmerie distincte à son bord.

­ Tous les gens de mer doivent recevoir une formation sur les mesures

à prendre immédiatement en cas d’accident ou autre urgence
médicale survenant à bord.

­ L’autorité compétente doit adopter un modèle de rapport médical
pour les gens de mer.

­ Les Etats pour lesquels la convention est en vigueur doivent

coopérer les uns avec les autres en vue de promouvoir la protection
de la santé des gens de mer et les soins médicaux à bord des
navires.

Convention nº 92
sur le logement des équipages (révisée), 1949

­ Devront être soumis pour approbation à l’autorité compétente:
Ü le plan du navire, avant que sa construction ne commence;
Ü le plan détaillé du logement de l’équipage à bord d’un navire

avant que sa construction ne commence ou que le logement
d’un navire existant ne soit modifié ou reconstruit.

Gens de mer

­ L’autorité compétente inspectera tout navire et vérifiera la
conformité du logement de l’équipage aux conditions exigées par les
lois et règlements:

Ü lors de la première immatriculation ou d’une nouvelle
immatriculation du navire;

Ü si le logement de l’équipage a été modifié d’une manière
importante ou reconstruit;

Ü en cas de plainte adressée à l’autorité compétente, dans la forme
prescrite et à temps pour ne pas retarder le départ du navire:
•

par une organisation de gens de mer reconnue bona fide et
représentant tout ou partie de l’équipage; ou

•

par un pourcentage prescrit de membres de l’équipage.

­ Tout Etat pour lequel la convention est en vigueur s’engage à
maintenir en vigueur une législation prévoyant notamment:

Ü l’obligation pour l’autorité compétente de notifier les
dispositions prises à tous les intéressés;

Ü les personnes chargées d’assurer son application;
Ü des sanctions adéquates pour toute infraction;
Ü l’institution d’un régime d’inspection propre à assurer
effectivement l’observation des dispositions prises;

Ü l’obligation pour l’autorité compétente de consulter les
organisations d’armateurs (et/ou les armateurs) et les
organisations reconnues bona fide de gens de mer en vue
d’élaborer les règlements et de collaborer dans toute la mesure
possible avec les parties intéressées à la mise en application de
ces règlements.

­ La convention contient des dispositions détaillées relatives au
logement de l’équipage, notamment en ce qui concerne les
matériaux utilisés, la ventilation, le chauffage, l’éclairage, les postes
de couchage, les réfectoires, les locaux de récréation, les
installations sanitaires et l’infirmerie.

­ Elle prévoit que le logement de l’équipage sera maintenu en état de

propreté et dans des conditions d’habitabilité convenables; il ne servira
pas de lieu d’emmagasinage de marchandises ou d’approvisionnement
qui ne sont pas la propriété personnelle de ses occupants.

­ Elle contient également des règles particulières relatives à son
application aux navires existants.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention nº 133
sur le logement des équipages
(dispositions complémentaires), 1970

­ La convention vise à compléter la convention nº 92, compte tenu de
l’évolution rapide des caractéristiques de la construction et de
l’exploitation des navires modernes.

­ Tout Etat qui ratifie la convention nº 133 s’engage à se conformer
aux dispositions de la Partie II de cet instrument ainsi qu’aux
dispositions des Parties II (Etablissement des plans et contrôle du
logement de l’équipage) et III (Prescriptions relatives au logement de
l’équipage) de la convention nº 92.

­ La Partie II de la convention nº 133 contient des prescriptions
détaillées sur les sujets suivants: superficie par occupant des
cabines; superficie et installations des réfectoires; locaux de
récréation; installations sanitaires; hauteur de l’espace libre dans les
locaux de l’équipage; éclairage.

­ Elle permet certaines dérogations pour tenir compte des pratiques
religieuses et sociales différentes de l’équipage, à condition que la
situation qui en résulte ne soit pas, dans l’ensemble, moins
favorable que celle qui aurait découlé de l’application de la
convention.

RECOMMANDATION Nº 140

sur le logement des équipages (climatisation), 1970
n La recommandation prévoit la climatisation des locaux de l’équipage à
bord de tous les navires jaugeant 1 000 tonneaux ou plus et construits
après son adoption, à l’exception de ceux qui sont régulièrement
affectés à une ligne en climat tempéré n’exigeant pas de climatisation.
n Elle préconise également d’étudier la possibilité d’installer la
climatisation à bord d’autres types de navires.

Gens de mer

RECOMMANDATION Nº 141

sur le logement des équipages (lutte contre le bruit), 1970
n L’autorité compétente de chaque pays maritime, en accord avec les
organismes internationaux compétents et les représentants des
organisations d’armateurs et de gens de mer, devrait examiner les
résultats des recherches sur le problème du bruit à bord des navires en
vue l’établissement de normes destinées à protéger les gens de mer
contre les effets nocifs du bruit.
n Elle devrait, à la lumière de ces recherches, élaborer des dispositions
visant à réduire le bruit excessif et nocif à bord et à assurer la protection
des gens de mer à cet égard.
n La recommandation énumère également les mesures qui devraient être
envisagées afin de réduire le bruit à bord.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

6. Sécurité de l’emploi

Convention nº 145
sur la continuité de l’emploi (gens de mer), 1976

­ La convention s’applique aux personnes qui sont disponibles de

manière régulière pour un travail de gens de mer et qui tirent leur
revenu annuel principal de ce travail.

­ Tout Etat Membre où existe une activité maritime doit instaurer une
politique nationale visant à encourager tous les milieux intéressés à
assurer aux gens de mer qualifiés, dans la mesure du possible, un
emploi continu ou régulier, fournissant ainsi aux armateurs une main
d’œuvre stable et compétente.

­ Tous les efforts doivent être faits pour assurer aux gens de mer soit

un minimum de périodes d’emplois, soit un minimum de revenu ou
une allocation en numéraire.

­ Les gens de mer inscrits sur un registre ou une liste doivent avoir
priorité d’engagement pour la navigation.

­ L’effectif des registres et des listes des gens de mer doit être révisé

périodiquement afin de le fixer à un niveau correspondant aux
besoins de l’activité maritime.

­ Lorsqu’une réduction de l’effectif d’un registre devient nécessaire,

des mesures doivent être prises en vue d’en prévenir ou d’en
atténuer les effets préjudiciables aux gens de mer.

­ Chaque Etat doit faire en sorte que les règles appropriées
concernant la sécurité, l’hygiène, le bien-être et la formation
professionnelle des travailleurs soient appliquées aux gens de mer.

RECOMMANDATION Nº 154

sur la continuité de l’emploi (gens de mer), 1976
n Dans la mesure du possible, les systèmes d’allocation de la
main-d’œuvre devraient préserver le droit du marin de choisir le navire à
bord duquel il entend être employé et le droit de l’armateur de choisir le
marin qu’il entend engager.

Gens de mer

n Les registres ou listes des gens de mer qualifiés visant à leur assurer un
emploi régulier pourraient être établis en utilisant les critères suivants:
è la résidence dans le pays intéressé;
è l’âge et l’état de santé;
è la compétence et les qualifications;
è le service antérieur à la mer.

n Si une réduction de l’effectif d’un registre devient inévitable, les gens de
mer devraient être aidés à trouver un emploi dans d’autres industries,
par le biais de moyens de recyclage et avec le concours des services
publics de l’emploi.
n Dans la mesure du possible, toute réduction d’effectif devrait
s’effectuer de façon progressive et sans licenciements.
n Si des licenciements doivent intervenir, ils devraient, dans la mesure du
possible, se faire selon des critères convenus, être notifiés avec un
préavis adéquat et être accompagnés de paiements tels que des
prestations d’assurance-chômage ou d’autres prestations de sécurité
sociale, des allocations de cessation de service ou d’autres indemnités de
licenciement ou une combinaison de prestations diverses, selon ce qui
serait prévu par la législation nationale ou les conventions collectives.
n Dans la mesure du possible, les dispositions de la recommandation
devraient également s’appliquer aux personnes qui travaillent en tant
que marins à titre saisonnier.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

7. Sécurité sociale

Convention nº 165
sur la sécurité sociale des gens de mer (révisée), 1987

­ La législation nationale doit accorder aux gens de mer une protection
en matière de sécurité sociale non moins favorable que celle dont
bénéficient les travailleurs à terre.

­ En outre, tout Etat qui ratifie la convention doit prendre des mesures

de coordination entre ses différents régimes de sécurité sociale afin
de maintenir les droits en cours d’acquisition des personnes qui
cessent d’être soumises à un régime obligatoire spécial aux gens de
mer, pour être soumises à un régime correspondant qui s’applique
aux travailleurs à terre, ou vice versa.

­ La convention s’applique à tous les gens de mer et, le cas échéant,
aux personnes à leur charge et à leurs survivants.

­ Les Etats qui ratifient la convention s’engagent à en accepter les

obligations pour au moins trois des neuf branches de sécurité
sociale:
a) soins médicaux;
b) indemnités de maladie;
c) prestations de chômage;
d) prestations de vieillesse;
e) prestations d’accidents
professionnelles;

du

travail

et

de

maladies

f) prestations familiales;
g) prestations de maternité;
h) prestations d’invalidité;
i)

prestations de survivants ,

y compris au moins une des branches suivantes: c), d), e), h), i).

­ Pour chacune des branches qu’il a acceptées, l’Etat doit indiquer s’il
entend appliquer à cette branche une norme minimale (prestations
correspondant à celle prévues par la convention nº 102 pour la
même branche) ou une norme supérieure (prestations au moins

Gens de mer

égales à celles prévues par les dispositions, selon le cas, des
conventions nos 103, 121, 128 ou 130).

­ L’armateur doit être tenu d’accorder aux gens de mer dont l’état
requiert des soins médicaux:

Ü des soins médicaux appropriés et suffisants jusqu’à leur
guérison ou leur rapatriement;

Ü le logement et la nourriture jusqu’à ce qu’il leur soit possible
d’obtenir un emploi convenable ou qu’ils soient rapatriés;

Ü le rapatriement.

­ Les gens de mer qui, en raison de leur état, sont rapatriés ou
débarqués en cours de route continuent à avoir droit à la totalité de
leur salaire (à l’exclusion des primes supplémentaires) jusqu’à la
survenance de celui des cas suivants qui se présente en premier lieu:

Ü offre d’un emploi convenable;
Ü guérison;
Ü rapatriement; ou
Ü expiration d’un délai prescrit par la législation ou par convention
collective (au minimum douze semaines).

­ L’armateur cesse d’être responsable pour le paiement du salaire à
partir du moment où les gens de mer considérés ont droit à des
prestations en espèces au titre de la législation qui leur est
applicable.

­ La convention prévoit des mesures de protection des gens de mer
étrangers ou migrants, notamment en ce qui concerne:

Ü la détermination de la législation applicable, en vue d’éviter les
conflits de lois (en principe, la législation de l’Etat dont le navire
bat pavillon ou celle de l’Etat sur le territoire duquel les gens de
mer résident);

Ü l’égalité de traitement en ce qui concerne l’assujettissement et le
droit aux prestations;

Ü la conservation des droits acquis ou en cours d’acquisition.

­ Tout intéressé doit avoir le droit d’exercer un recours en cas de refus

des prestations ou de contestation sur leur nature, leur niveau, leur
montant ou leur qualité.

­ Tout Etat doit assumer une responsabilité générale:
Ü concernant le service des prestations attribuées en application
de la convention;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü pour la bonne administration des institutions et services qui
concourent à l’application de la convention.

­ La convention prévoit également la participation des représentants

des gens de mer protégés et des armateurs (et éventuellement des
autorités publiques) lorsque l’administration de la sécurité sociale
des gens de mer n’est pas assurée par une institution réglementée
par une autorité publique ou responsable devant un parlement.

Gens de mer

8. Inspection du travail

Convention nº 178
sur l’inspection du travail (gens de mer), 1996

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit assurer un système
d’inspection des conditions de travail et de vie des gens de mer.

Autorité centrale de coordination: ministres, services gouvernementaux
ou toutes autres autorités publiques habilitées à édicter des arrêtés,
règlements ou autres instructions ayant force obligatoire pour
l’inspection des conditions de travail et de vie des gens de mer,
concernant tout navire immatriculé dans le territoire de l’Etat, et à en
surveiller l’application.

­ L’autorité centrale de coordination doit coordonner les inspections
entièrement ou partiellement consacrées aux conditions de travail et
de vie des gens de mer, et établir des principes à respecter.

­ Elle doit assumer dans tous les cas la responsabilité de l’inspection
des conditions de travail et de vie des gens de mer.

­ Elle peut autoriser des institutions publiques ou d’autres
organisations dont elle reconnaît la compétence et l’indépendance à
procéder, en son nom, à une telle inspection.

­ Tous les navires immatriculés sur son territoire doivent être

inspectés à des intervalles n’excédant pas trois ans et, lorsque cela
est réalisable, chaque année, afin de vérifier que les conditions de
travail et de vie des gens de mer à bord sont conformes à la
législation nationale.

­ Si un Etat reçoit une plainte ou acquiert la preuve qu’un navire

immatriculé sur son territoire ne se conforme pas à la législation
nationale relative aux conditions de travail et de vie des gens de mer,
il doit prendre des mesures pour procéder à l’inspection du navire
dès que cela est réalisable.

­ En cas de changements significatifs à la construction ou aux
aménagements du navire, il sera procédé à son inspection dans les
trois mois suivant ces changements.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Tout Etat qui ratifie la convention devra désigner des inspecteurs en
nombre suffisant et qualifiés pour exercer les fonctions dont ils sont
chargés.

­ Le statut et les conditions de service des inspecteurs doivent les

rendre indépendants de tout changement de gouvernement et de
toute influence extérieure indue.

­ Les inspecteurs doivent être autorisés:
Ü à monter à bord des navires immatriculés dans le territoire de
l’Etat et à pénétrer dans les locaux à des fins d’inspection;

Ü à procéder à des examens, contrôles ou enquêtes pour s’assurer
que les dispositions légales sont respectées;

Ü à exiger qu’il soit remédié aux carences;
Ü à interdire à un navire de quitter le port jusqu’à ce que les
dispositions nécessaires aient été prises, lorsqu’ils ont des
raisons de croire qu’une carence constitue un danger significatif
pour la santé et la sécurité des gens de mer.

­ Le navire ne doit cependant pas être indûment retenu ou retardé.

Dans le cas contraire, l’armateur ou l’exploitant du navire peut
exiger le versement d’une compensation pour tout préjudice ou
perte qui en résulterait.

­ L’autorité centrale de coordination doit tenir des registres des
inspections des conditions de travail et de vie des gens de mer et
publier un rapport annuel sur les activités d’inspection.

­ La législation nationale doit prévoir des sanctions appropriées en cas

de violation des dispositions légales dont l’application incombe aux
inspecteurs ou d’obstruction faite aux inspecteurs dans l’exercice
de leurs fonctions. Ces sanctions devront être effectivement
appliquées.

­ Les inspecteurs auront la faculté de donner des avertissements et
des conseils au lieu d’intenter ou de recommander des poursuites.

Gens de mer

RECOMMANDATION Nº 185

sur l’inspection du travail (gens de mer), 1996
n L’autorité centrale de coordination devrait notamment:
è assurer

la coopération entre les inspecteurs, d’une part, et les
armateurs, les gens de mer et leurs organisations respectives, de
l’autre;

è instituer des procédures simples lui permettant d’être saisie de façon

confidentielle, par les gens de mer directement ou par l’intermédiaire
de représentants, de toute information relative à des infractions
éventuelles aux dispositions légales et faire en sorte que les
inspecteurs puissent enquêter sans délai à ce sujet;
è habiliter le capitaine, les membres de l’équipage ou les représentants

des gens de mer à requérir une inspection lorsqu’ils le jugent
nécessaire.
n Elle devrait également être avisée des accidents du travail ou maladies
professionnelles affectant des marins, dans les cas et selon la manière
prescrits par la législation nationale.
n Les inspecteurs devraient autant que possible avoir une formation
maritime ou une expérience de marin. Ils devraient posséder une
connaissance adéquate des conditions de travail et de vie des gens de mer.
n Ils devraient être autorisés:
è à interroger le capitaine, les gens de mer ou toute autre personne, y

compris l’armateur ou le représentant de l’armateur, concernant
l’application des dispositions légales;
è à

demander communication des journaux de bord, registres,
certificats ou autres documents ou informations ayant directement
trait à l’objet de l’inspection;

è à s’assurer de l’affichage des avis requis par les dispositions légales;
è à prélever et à emporter, aux fins d’analyse, des échantillons de

produits, de marchandises, d’eau potable, de vivres et de matériaux
et substances utilisés ou manipulés.
n Les inspecteurs devraient:

è avoir l’interdiction de posséder un intérêt direct ou indirect dans les

activités qu’ils sont appelés à contrôler;
è être tenus au respect de la confidentialité, sous peine de sanctions ou

de mesures disciplinaires appropriées;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è tenir confidentielle la source de toute plainte et s’abstenir de révéler à

l’armateur ou à son représentant ou à l’exploitant du navire qu’il a été
procédé à une inspection à la suite d’une telle plainte;
è avoir

toute discrétion, à la suite d’une inspection, de porter
immédiatement à l’attention de l’armateur, de l’exploitant du navire
ou du capitaine les carences pouvant porter préjudice à la santé et à la
sécurité des personnes à bord.

n Enfin, la recommandation contient des indications sur les informations
que devrait contenir le rapport annuel de l’autorité centrale de coordination.

Gens de mer

Chapitre

Pêcheurs

Convention n° 188
sur le travail dans la pêche, 2007

­ Sauf disposition contraire, la convention s’applique à tous les

pêcheurs et à tous les navires de pêche engagés dans des
opérations de pêche commerciale.

­ Afin de s’acquitter de ses obligations aux termes de la convention
en ce qui concerne les pêcheurs et les navires de pêche relevant de
sa compétence, tout Etat qui ratifie la convention doit adopter des
lois, règlements ou autres mesures, qui peuvent comprendre des
conventions collectives, des décisions judiciaires, des sentences
arbitrales et autres moyens conformes à la législation et à la pratique
nationales. Tout Etat qui ratifie la convention doit, entre autres:

Ü assurer que l’âge minimum pour le travail à bord d’un navire de
pêche est de 16 ans. Toutefois, l’autorité compétente peut
autoriser un âge minimum de 15 ans dans certains cas. L’âge
minimum d’affectation à des activités à bord d’un navire de
pêche qui sont susceptibles de compromettre la santé, la
sécurité ou la moralité des jeunes gens ou qui sont effectuées la
nuit ne doit pas être inférieur à 18 ans;

Ü veiller à ce que les navires de pêche soient dotés d’effectifs
suffisants en nombre et en qualité pour assurer la sécurité de
navigation, et à ce que soient octroyées aux pêcheurs des
périodes de repos régulières d’une durée suffisante pour
préserver leur sécurité et leur santé;

Ü exiger que les pêcheurs travaillant à bord des navires battant son
pavillon soient protégés par un accord d’engagement qui soit
conforme aux dispositions de la convention, qui leur soit
compréhensible et qui indique les mentions minimales visées à
l’annexe II;

Ü veiller à ce que soient mises en places les procédures
garantissant que le pêcheur a la possibilité d’examiner les
clauses de son accord d’engagement et de demander conseil à
ce sujet avant de le conclure, et à ce qu’il y ait un moyen de
régler les différends relatifs à cet accord;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü veiller à ce que les pêcheurs à bord d’un navire de pêche battant
leur pavillon et qui entre dans un port étranger aient le droit
d’être rapatriés lorsque l’accord d’engagement du pêcheur a
expiré, ou lorsqu’il y a été mis fin pour des raisons justifiées;

Ü interdire aux services de recrutement et de placement d’avoir
recours à des moyens, mécanismes ou listes visant à empêcher
ou à dissuader les pêcheurs d’obtenir un engagement et interdire
que des honoraires ou autres frais soient supportés par les
pêcheurs, directement ou indirectement, en tout ou en partie,
pour le recrutement ou le placement;

Ü exiger que tous les pêcheurs travaillant à bord de navires de
pêche aient les moyens de faire parvenir à leur famille et sans
frais tout ou partie des paiements reçus, y compris les avances;

Ü imposer que le logement à bord des navires de pêche battant son
pavillon soit d’une qualité et d’une taille suffisantes et qu’il soit
équipé de façon adaptée au service du navire et à la durée du
séjour des pêcheurs à bord. En outre, ce logement doit être
conforme aux dispositions de l’annexe III. Les procédures de
traitement des plaintes relatives aux logements qui ne répondent
pas aux exigences de la convention doivent être mises en place;

Ü exiger que la nourriture et l’eau transportées et servies à bord
soient d’une valeur nutritionnelle, d’une qualité et d’une quantité
suffisantes et fournies par l’armateur à la pêche sans frais pour
le pêcheur;

Ü imposer que les navires de pêche soient dotés de fournitures et
d’un matériel médicaux adaptés au service du navire, compte
tenu du nombre de pêcheurs à bord, de la zone d’opération et de
la durée du voyage, et que les pêcheurs aient le droit de
bénéficier d’un traitement médical à terre et d’être débarqués à
cet effet en temps voulu en cas de lésion ou de maladie graves;

Ü aborder la prévention des accidents du travail, des maladies
professionnelles et des risques liés au travail à bord des navires,
notamment l’évaluation et la gestion des risques, la formation
des pêcheurs et l’instruction à bord, et assurer la constitution de
comités paritaires de sécurité et de santé au travail ou, après
consultation, d’autres organismes qualifiés;

Ü veiller à ce que les pêcheurs résidant habituellement sur son
territoire et, dans la mesure prévue par la législation nationale,
les personnes à leur charge bénéficient de la sécurité sociale à
des conditions non moins favorables que celles qui s’appliquent
aux autres travailleurs, y compris les personnes salariées ou
indépendantes, résidant habituellement sur son territoire. En
outre, les Etats doivent coopérer, dans le cadre d’accords

Pêcheurs

bilatéraux ou multilatéraux ou d’autres arrangements en vue
d’assurer progressivement une protection complète de sécurité
sociale aux pêcheurs, sans considération de nationalité, en
tenant compte du principe d’égalité de traitement et de garantir
le maintien des droits en matière de sécurité sociale acquis ou en
cours d’acquisition par tous les pêcheurs, indépendamment de
leur lieu de résidence;

Ü assurer aux pêcheurs une protection en cas de maladie, de lésion
ou de décès liés au travail. En cas de lésion provoquée par un
accident du travail ou une maladie professionnelle, le pêcheur
doit avoir accès à des soins médicaux appropriés et bénéficier
d’une indemnisation correspondante conformément à la
législation nationale. Cette protection peut être assurée soit par
un régime reposant sur la responsabilité de l’armateur à la pêche,
soit par un régime d’assurance obligatoire d’indemnisation des
travailleurs ou d’autres régimes. En l’absence de telles mesures,
les armateurs à la pêche seront responsables.

­ Tout Membre exerce effectivement sa juridiction et son contrôle sur

les navires battant son pavillon en se dotant d’un système propre à
garantir le respect des prescriptions de la convention, notamment en
prévoyant, s’il y a lieu, la conduite d’inspections, l’établissement de
rapports, une procédure de règlement des plaintes, un suivi et la
mise en œuvre de sanctions et mesures correctives appropriées
conformément à la législation nationale.

­ Les Etats Membres qui reçoivent une plainte ou acquièrent la preuve
qu’un navire battant son pavillon ne se conforme pas aux
prescriptions de la convention doivent prendre les dispositions
nécessaires pour enquêter et s’assurer que des mesures sont prises
pour remédier aux manquements constatés.

­ Si un Membre dans le port duquel un navire de pêche fait escale

dans le cours normal de son activité ou pour une raison inhérente à
son exploitation reçoit une plainte ou acquiert la preuve que ce
navire de pêche n’est pas conforme aux prescriptions de la
convention, il peut adresser un rapport au gouvernement de l’Etat du
pavillon, avec copie au Directeur général du Bureau international du
Travail, et prendre les mesures nécessaires pour redresser toute
situation à bord qui constitue manifestement un danger pour la
sécurité ou la santé. Les plaintes peuvent être soumises par un
pêcheur, un organisme professionnel, une association, un syndicat
ou, de manière générale, toute personne ayant un intérêt à la
sécurité du navire, y compris en ce qui concerne les risques relatifs à
la sécurité ou à la santé des pêcheurs à bord.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ La convention prévoit des exigences additionnelles pour les navires

d’une longueur égale ou supérieure à 24 mètres et pour les navires
qui restent en mer pendant des périodes prolongées.

­ La convention offre aux Etats une certaine flexibilité en ce qui
concerne sa mise en œuvre.

Ü Elle prévoit la possibilité, après consultation, d’exclure des
prescriptions de la convention, ou de certaines de ses
dispositions les navires de pêche engagés dans des opérations
de pêche sur les cours d’eau, les lacs ou les canaux et des
catégories limitées de pêcheurs ou de navires de pêche. En cas
de telles exclusions, l’Etat doit rapporter à l’OIT sur les mesures
prises pour octroyer une protection équivalente.

Ü Elle institue un mécanisme légal permettant aux Etats de mettre
en œuvre progressivement certaines de ses dispositions lorsqu’il
n’est pas immédiatement possible de mettre en oeuvre
l’ensemble des mesures prévues par la convention en raison de
problèmes particuliers d’une importance significative compte
tenu des infrastructures ou institutions insuffisamment
développées. Si un Membre se prévaut de cette possibilité, il doit
établir un plan indiquant comment ces dispositions seront
progressivement mises en œuvre et en rapporter à l’OIT.

Ü Elle prévoit la possibilité d’adopter des lois, règlements ou autres
mesures relatives au logement qui soient «équivalents dans
l’ensemble» aux exigences spécifiques de l’annexe III.

­ La convention prévoit la consultation par l’autorité compétente des

organisations représentatives d’employeurs et de travailleurs
intéressées, et en particulier les organisations représentatives
d’armateurs à la pêche et de pêcheurs, s’il en existe, en cas de
recours aux mécanismes de flexibilité précitées.

RECOMMANDATION N° 199

sur le travail dans la pêche, 2007
n La recommandation propose des orientations sur un grand nombre de
sujets abordés dans la convention (n° 188) sur le travail dans la pêche,
2007, notamment la protection des jeunes gens, l’examen médical, les
compétences et la formation, le relevé des états de service, le paiement
des pêcheurs, le logement, les soins médicaux à bord, la sécurité et la
santé au travail et la sécurité sociale.

Pêcheurs

n S’agissant de la protection des jeunes gens, la recommandation stipule
que les Membres devraient fixer les conditions requises en matière de
formation préalable à l’embarquement des personnes âgées de 16 à 18
ans. Cette formation pourrait être assurée par le biais de l’apprentissage
ou de la participation à des programmes de formation approuvés, qui
devraient être menés selon des règles établies sous la supervision des
autorités compétentes et ne devraient pas nuire à la possibilité pour les
personnes concernées de suivre les programmes de l’enseignement
général. En outre, les Membres devraient prendre des mesures visant à
garantir que les équipements de sécurité, de sauvetage et de survie et la
nature des examens médicaux soient adaptés à des jeunes gens âgés de
moins de 18 ans.
n En ce qui concerne la formation, la recommandation appelle au respect
des normes internationales généralement admises en matière de
formation et de qualifications des pêcheurs en définissant les
compétences requises pour exercer les fonctions de patron, d’officier de
pont, de mécanicien et les autres fonctions à bord d’un navire de pêche.
Les membres devraient également envisager une planification et une
administration nationales des programmes de formation afin d’assurer
qu’il n’existe pas de discrimination en matière d’accès à la formation.
n Dans le domaine du logement des pêcheurs à bord, la recommandation
complète la convention n° 188 en fournissant des orientations
additionnelles sur:
è la conception et la construction;
è les bruits et les vibrations;
è le chauffage et l’éclairage;
è les postes de couchage et les installations de loisirs;
è la nourriture et les installations sanitaires.

Elle fait pour cela référence au Recueil de règles de sécurité pour les
pêcheurs et les navires de pêche (FAO/OIT/OMI) ainsi que des
Directives facultatives pour la conception, la construction et
l’équipement des navires de pêche de faibles dimensions
(FAO/OIT/OMI).
n En vertu de la recommandation, les autorités compétentes devraient
prendre, en matière de soins médicaux à bord, des mesures visant à:
n Développer les soins médicaux à bord en établissant une liste des
fournitures médicales et du matériel médical, en encourageant la
formation de base aux premiers secours et en facilitant l’échange
confidentiel d’informations médicales et autres informations connexes.

n Développer les soins médicaux à bord des navires d’une longueur égale
ou supérieure à 24 mètres, en prêtant une attention particulière aux
recommandations internationales en la matière et en garantissant
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

l’inspection du matériel médical et des fournitures médicales tous les 12
mois au moins.
n Pour ce qui est de la sécurité et la santé au travail, la recommandation
estime que les autorités compétentes devraient:
è Mettre en place des politiques et des programmes nationaux afin de

contribuer à l’amélioration continue de la sécurité et de la santé des
pêcheurs. En particulier, elles devraient assurer la tenue de
consultations régulières sur les questions de sécurité et de santé au
travail, fournir des directives, du matériel de formation et d’autres
informations appropriées, en tenant compte des normes
internationales pertinentes, des recueils, des orientations et de toutes
les autres informations utiles disponibles.
è Renforcer

le système d’évaluation des risques en assurant la
participation active de tous les pêcheurs, ou de leurs représentants, et
en adoptant une législation ou d’autres mesures susceptible de
faciliter la mise en œuvre de la politique et du programme relatifs à la
sécurité et à la santé au travail et donner aux pêcheurs un moyen
d’expression publique leur permettant d’influer sur les questions de
sécurité et de santé.

è La

recommandation fait également référence aux Principes
directeurs de l’OIT concernant les systèmes de gestion de la sécurité
et de la santé au travail (ILO-OSH 2001), ainsi qu’au Recueil de
règles de sécurité pour les pêcheurs et les navires de pêche
(FAO/OIT/OMI), partie A.

n Au sujet de la sécurité sociale, la recommandation déclare que les
Membres devraient étendre progressivement la sécurité sociale à tous
les pêcheurs, en tenant à jour des informations sur le pourcentage de
pêcheurs couverts, l’éventail des éventualités couvertes et le niveau des
prestations. De plus, tous les pêcheurs devraient avoir le droit de faire
recours en cas de refus de la prestation ou d’une décision défavorable
sur la qualité ou la quantité de celle-ci.
n La recommandation appelle encore au renforcement du mécanisme de
contrôle établi par l’article 43 de la convention n° 188 à travers le
développement de politiques d’inspection basées sur les principes
directeurs approuvés au niveau international.
n La recommandation introduit enfin l’importante innovation, entre
autres, qu’un Membre pourrait, en sa qualité d’Etat côtier, exiger que les
navires de pêche respectent les prescriptions énoncées dans la
convention n° 188 avant d’accorder l’autorisation de pêcher dans sa
zone économique.

Pêcheurs

Chapitre

Dockers

Convention nº 152
sur la sécurité et l’hygiène dans les manutentions
portuaires, 1979

­ L’objectif de la convention nº 152 est la protection des travailleurs
portuaires contre tout risque d’accident ou d’atteinte à leur santé.

Manutentions portuaires: opérations de chargement ou de
déchargement de tout navire ainsi que toutes opérations y afférentes.

­ La définition de ces opérations doit être effectuée et révisée par la
législation ou la pratique nationales, après consultation des
organisations d’employeurs et de travailleurs.

­ Tout Etat partie à la convention doit assurer l’adoption de mesures
techniques concernant:

Ü l’aménagement et l’entretien des lieux de travail, des matériels
et de moyens d’accès garantissant la sécurité des travailleurs;

Ü l’utilisation de méthodes de travail offrant des garanties de
sécurité et de salubrité;

Ü l’information, la formation et le contrôle indispensables pour
garantir la protection des travailleurs contre les risques
d’accident ou d’atteinte à la santé résultant de leur emploi ou
survenant au cours de celui-ci;

Ü la fourniture aux travailleurs des équipements de protection
individuelle et des moyens de sauvetage pouvant être
raisonnablement exigés lorsque ces risques ne peuvent être
prévenus d’une autre manière;

Ü l’aménagement et l’entretien de moyens appropriés et suffisants
de premiers secours et de sauvetage;

Ü la mise en place de procédures appropriées destinées à faire face
aux situations d’urgence.

­ Ces mesures doivent notamment viser:
Ü les prescriptions générales relatives à la construction, à
l’équipement et à l’entretien des installations portuaires et des
autres lieux où s’effectuent des manutentions portuaires;
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü la lutte contre les incendies et explosions et leur prévention;
Ü les moyens d’accéder sans danger aux navires, aux cales, aux
plates-formes, aux matériels et aux appareils de levage;

Ü le transport des travailleurs;
Ü la construction, l’entretien et l’utilisation des appareils de levage
et de manutention, ainsi que des plates-formes;

Ü l’essai, l’examen, l’inspection et la certification, en tant que de
besoin, des appareils de levage et accessoires de manutention;

Ü la manutention des cargaisons;
Ü la surveillance médicale;
Ü les premiers secours;
Ü les substances dangereuses et autres risques du milieu de
travail;

Ü l’équipement de protection individuelle et les vêtements de
protection;

Ü l’organisation de la sécurité et de l’hygiène;
Ü la formation des travailleurs;
Ü la déclaration et l’enquête en cas d’accident du travail ou de
maladie professionnelle.

­ La législation devra faire porter la responsabilité d’appliquer ces
mesures aux personnes appropriées, à savoir selon le cas:

Ü les employeurs;
Ü les propriétaires d’appareils;
Ü les capitaines de navire;
Ü toutes autres personnes.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit:
Ü préciser les obligations en matière de sécurité et d’hygiène du
travail des personnes et organismes concernés par les
manutentions portuaires;

Ü prendre les mesures nécessaires en vue d’assurer l’application
de la convention, et notamment prévoir des sanctions
appropriées en cas d’infraction;

Ü charger des services d’inspection du contrôle de l’application
des mesures requises par la convention ou vérifier qu’une
inspection adéquate est assurée.

Dockers

­ Des dispositions doivent être prises pour que les travailleurs:
Ü n’entravent pas indûment le fonctionnement d’un dispositif de
sécurité ou ne l’utilisent pas de façon incorrecte;

Ü prennent raisonnablement soin de leur propre sécurité et de celle
des autres personnes susceptibles d’être affectées par leurs
agissements ou leurs omissions au travail;

Ü signalent immédiatement à leur supérieur direct toute situation
pouvant présenter un risque et qu’ils ne peuvent corriger
eux-mêmes.

­ Les travailleurs ont le droit de contribuer à la sécurité du travail et

d’exprimer des avis sur les procédés de travail adoptés, pour autant
qu’ils portent sur la sécurité.

­ L’autorité nationale compétente doit agir en consultation avec les

organisations d’employeurs et de travailleurs intéressées pour
l’application de la convention. En outre, une collaboration étroite
doit être instituée entre employeurs et travailleurs pour l’application
des mesures techniques prévues par la convention.

­ Sous certaines conditions, un Etat peut accorder des dérogations
aux dispositions de la convention pour les manutentions portuaires:

Ü effectuées dans un lieu où le trafic est irrégulier et limité à des
navires de faible tonnage; ou

Ü relatives à des bateaux de pêche.

­ Il peut également modifier certaines mesures techniques prescrites

par la convention si l’autorité nationale compétente s’assure, après
consultation des organisations d’employeurs et de travailleurs
intéressées, que, dans son ensemble, la protection ainsi assurée
n’est pas inférieure à celle qui résulterait de l’application intégrale
des dispositions de la convention.

RECOMMANDATION Nº 160

sur la sécurité et l’hygiène dans les manutentions portuaires, 1979
n En vue de prévenir les accidents de travail et les maladies
professionnelles, les travailleurs devraient recevoir une formation
suffisante en matière de méthodes de travail sûres, d’hygiène du travail
et, si nécessaire, de méthodes de premiers secours et de conduite des
appareils de manutention dans des conditions de sécurité.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

n Dans le cadre de l’application de la convention nº 152, les Etats
devraient prendre en considération la dernière édition du Recueil de
directives pratiques du BIT sur la Sécurité et hygiène dans les
manutentions portuaires, ainsi que les règles pertinentes adoptées sous
les auspices d’autres organisations internationales compétentes. La
recommandation contient également une liste de mesures techniques
destinée à compléter celles mentionnées dans la convention.

Dockers

Chapitre

Peuples indigénes
et tribaux

Convention nº 169
relative aux peuples indigènes et tribaux, 1989
Champ d’application

­ La convention s’applique:
a) aux peuples tribaux dans les pays indépendants qui se
distinguent des autres secteurs de la communauté nationale par
leurs conditions sociales, culturelles et économiques et qui sont
régis totalement ou partiellement par des coutumes ou des
traditions qui leur sont propres ou par une législation spéciale;
b) aux peuples dans les pays indépendants qui sont considérés
comme indigènes du fait qu’ils descendent des populations qui
habitaient le pays, ou une région géographique à laquelle
appartient le pays, à l’époque de la conquête ou de la
colonisation ou de l’établissement des frontières actuelles de
l’Etat, et qui, quel que soit leur statut juridique, conservent leurs
institutions sociales, économiques, culturelles et politiques
propres ou certaines d’entre elles.
A cet égard, le sentiment d’appartenance doit être considéré comme
un critère fondamental pour déterminer les groupes auxquels la
convention s’applique.
Protection des droits des peuples indigènes et tribaux

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit développer une action

coordonnée et systématique, avec la participation des peuples
intéressés, en vue de protéger les droits de ces peuples et de
garantir le respect de leur intégrité.

­ Cette action doit comprendre des mesures visant à:
Ü assurer que les membres de ces peuples bénéficient, sur un pied
d’égalité, des droits et possibilités offerts aux autres membres
de la population;

Ü promouvoir la pleine réalisation de leurs droits sociaux,
économiques et culturels, dans le respect de leur identité sociale

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

et culturelle, de leurs coutumes et traditions et de leurs
institutions;

Ü aider les membres de ces peuples à éliminer les éventuels écarts
socio-économiques par rapport à d’autres membres de la
communauté nationale, d’une manière compatible avec leurs
aspirations et leur mode de vie.

­ Les peuples indigènes et tribaux doivent jouir pleinement des droits

de l’homme et des libertés fondamentales, sans entrave ni
discrimination. Aucune coercition ne doit être exercée contre eux en
violation de ces droits et libertés.

­ Des mesures spéciales doivent être adoptées, en tant que de besoin,

en vue de sauvegarder les personnes, les institutions, les biens, le
travail, la culture et l’environnement de ces peuples. Ces mesures ne
doivent pas porter atteinte à la jouissance, sans discrimination, des
droits des citoyens.

Consultation

­ Les gouvernements doivent consulter les peuples intéressés:
Ü chaque fois que sont envisagées des mesures législatives ou
administratives susceptibles de les toucher directement;

Ü avant d’entreprendre ou d’autoriser des programmes de
prospection ou d’exploitation des ressources dont sont dotées
les terres de ces peuples, lorsque les gouvernements conservent
la propriété des minéraux, des ressources du sous-sol ou des
droits à d’autres ressources;

Ü lorsque le déplacement et la réinstallation de ces peuples sont
jugés nécessaires à titre exceptionnel;

Ü lorsque l’on examine leur capacité d’aliéner leurs terres ou de
transmettre d’une autre manière leurs droits sur ces terres en
dehors de leur communauté;

Ü au sujet de l’organisation et du fonctionnement des programmes
spéciaux de formation destinés à ces peuples.

­ Ces consultations doivent être menées de bonne foi et sous une
forme appropriée aux circonstances en vue de parvenir à un accord.

Participation et développement

­ Les gouvernements doivent mettre en place les moyens:
Ü permettant aux peuples indigènes et tribaux de participer
librement et à tous les niveaux à la prise de décision dans les

Peuples indigénes et tribaux

organismes responsables des politiques et programmes qui les
concernent;

Ü leur permettant de développer pleinement les institutions et
initiatives qui leur sont propres et, s’il y a lieu, fournir les
ressources nécessaires à cette fin.

­ Les peuples indigènes et tribaux doivent avoir le droit:
Ü de décider de leurs propres priorités concernant le processus du
développement, dans la mesure où celui-ci a une incidence sur
eux;

Ü d’exercer, autant que possible, un contrôle sur leur
développement économique, social et culturel propre;

Ü de participer à l’élaboration, à la mise en oeuvre et à l’évaluation
des programmes de développement national et régional
susceptibles de les toucher directement.
Coutumes et traditions

­ En appliquant la convention, l’Etat doit:
Ü reconnaître et protéger les valeurs et pratiques de ces peuples,
respecter l’intégrité et prendre dûment en considération la
nature des problèmes qu’ils rencontrent;

Ü adopter, avec la participation et la coopération des peuples
concernés, des mesures tendant à aplanir les difficultés qu’ils
éprouvent face à de nouvelles conditions de vie et de travail.

­ L’application de la législation nationale à ces peuples doit tenir
compte de leurs coutumes ou de leur droit coutumier.

­ Les peuples intéressés doivent avoir le droit de conserver leurs

coutumes et institutions lorsqu’elles ne sont pas incompatibles avec
les droits de l’homme reconnus au niveau national ou international.
Si nécessaire, des procédures doivent être établies pour résoudre les
conflits à ce sujet.

Accès à la justice

­ Les peuples intéressés doivent bénéficier d’une protection contre la

violation de leurs droits et pouvoir engager une procédure légale,
individuellement ou par l’intermédiaire de leurs organes
représentatifs, pour assurer le respect effectif de ces droits.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Droits sur les terres

­ La convention prévoit notamment l’obligation de:
Ü respecter l’importance spéciale que revêt pour les peuples
indigènes et tribaux la relation qu’ils entretiennent avec les
terres ou territoires qu’ils occupent ou utilisent d’une autre
manière;

Ü reconnaître les droits de propriété et de possession sur les terres
qu’ils occupent traditionnellement et respecter leur mode de
transmission de ces terres;

Ü instituer des procédures adéquates au niveau national pour
trancher les revendications relatives à des terres émanant de ces
peuples;

Ü sauvegarder les droits des peuples intéressés sur les ressources
naturelles dont sont dotées leurs terres, y compris une
participation aux bénéfices ou une indemnisation lorsque la
prospection ou l’exploitation de ces ressources sont autorisées.

­ Les peuples indigènes ne doivent pas être déplacés de leurs terres,
sauf à titre exceptionnel et moyennant certaines garanties.

Recrutement et conditions d’emploi

­ Les gouvernements doivent prendre des mesures spéciales pour
assurer aux travailleurs indigènes une protection efficace en ce qui
concerne le recrutement et les conditions d’emploi, dans la mesure
où celle offerte par la législation applicable aux travailleurs en
général n’est pas suffisante.

­ Ils doivent également faire tout ce qui est en leur pouvoir pour éviter

toute discrimination entre les travailleurs indigènes et les autres
travailleurs en ce qui concerne notamment:

Ü l’accès à l’emploi et les mesures de promotion;
Ü la rémunération égale pour un travail de valeur égale;
Ü l’assistance médicale et sociale;
Ü la sécurité et la santé au travail;
Ü les prestations de sécurité sociale et autres avantages découlant
de l’emploi;

Ü le logement;
Ü le droit d’association;
Ü le droit de mener des activités syndicales légales;

Peuples indigénes et tribaux

Ü le droit de conclure des conventions collectives avec des
employeurs ou avec des organisations d’employeurs.

­ Les travailleurs indigènes ne doivent pas être soumis à des
conditions de travail mettant leur santé en danger, ni à des systèmes
de recrutement coercitifs, y compris la servitude pour dette.

­ Ils doivent jouir de l’égalité de chances et de traitement entre
hommes et femmes dans l’emploi et d’une protection contre le
harcèlement sexuel.

­ Ils doivent également bénéficier de moyens de formation
professionnelle au moins égaux à ceux accordés aux autres
citoyens.

­ Une attention particulière doit être portée à la création de services

adéquats d’inspection du travail dans les régions où sont employés
ces travailleurs, afin d’assurer le respect des dispositions de la
convention relatives au recrutement et aux conditions d’emploi.

Sécurité sociale et santé

­ Les régimes de sécurité sociale doivent être progressivement
étendus aux peuples indigènes et tribaux et être appliqués sans
discrimination à leur encontre.

­ Des services de santé adéquats doivent également être mis à leur
disposition.

Education

­ Les membres de ces peuples doivent avoir la possibilité d’acquérir
une éducation à tous les niveaux, au moins sur un pied d’égalité
avec le reste de la communauté nationale. En outre, les programmes
d’éducation doivent être développés et mis en oeuvre en
coopération avec eux pour répondre à leurs besoins particuliers.

Dispositions générales

­ Les gouvernements doivent prendre des mesures en vue de:
Ü faire connaître leurs droits et obligations aux peuples indigènes
et tribaux;

Ü éliminer les éventuels préjugés des membres de la communauté
nationale à leur égard;

Ü faciliter les contacts et la coopération entre ces peuples à travers
les frontières.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 104

relative aux populations aborigènes et tribales, 1957
n La recommandation traite de certaines questions non couvertes par la
convention nº 169, telles que la réglementation des conditions de fait en plus de celles de droit - dans lesquelles les populations intéressées
utilisent la terre.
n Elle prévoit également l’adoption de mesures appropriées pour
l’élimination de l’endettement parmi les paysans appartenant à ces
populations.
n Elle préconise l’adaptation des méthodes coopératives modernes aux
formes traditionnelles de propriété et aux systèmes traditionnels de
services communautaires et d’assistance mutuelle.
n Enfin, elle contient des dispositions détaillées relatives au recrutement
et aux conditions d’emploi des travailleurs appartenant à ces
populations.

Peuples indigénes et tribaux

Chapitre

Catégories
particulières
de travailleurs

Convention nº 110
sur les plantations, 1958

Plantation: toute exploitation agricole, située dans une région tropicale
ou subtropicale, qui emploie régulièrement des travailleurs salariés et
où des denrées déterminées (café, canne à sucre, tabac, etc.) sont
cultivées ou produites à des fins commerciales. Ce terme comprend
normalement les services de transformation primaire des produits de la
plantation.
La convention n’est pas applicable aux entreprises familiales ou de
petites dimensions produisant pour le marché local et n’employant pas
régulièrement des travailleurs salariés.

­ Tout Etat qui ratifie la convention s’engage à en appliquer les

dispositions dans une égale mesure à tous les travailleurs des
plantations, sans distinction de race, de couleur, de sexe, de
religion, d’opinion politique, de nationalité, d’origine sociale, de tribu
ou d’appartenance syndicale.

­ La convention reprend certaines dispositions de fond d’autres
conventions de l’OIT, en vue d’assurer leur application aux
travailleurs des plantations, dans les domaines suivants:
a. l’engagement et le recrutement des travailleurs migrants;
b. la durée maximale de service que peuvent prévoir les contrats de
travail et l’abolition des sanctions pénales;
c. les salaires minima et la protection du salaire;
d. les congés annuels payés;
e. le repos hebdomadaire;
f. la protection de la maternité;
g. la réparation des accidents du travail;
h. le droit d’organisation et de négociation collective;
i.

la liberté syndicale;

j.

l’inspection du travail;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

k. le logement;
l.

les services médicaux.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit en appliquer les dispositions
générales, les parties correspondant aux points c), h), et j)
ci-dessus, ainsi qu’au moins deux des autres parties.

Protocole de 1982 relatif à la convention sur les plantations, 1958

­ Le protocole modifie le champ d’application de la convention nº 110

en permettant aux Etats Membres d’exclure de son application,
après consultation des organisations d’employeurs et de
travailleurs, les exploitations dont la superficie ne dépasse pas 5
hectares et qui n’occupent pas plus de 10 travailleurs dans une
période quelconque au cours d’une année civile.

RECOMMANDATION Nº 110

sur les plantations, 1958
n La recommandation étend la liste des domaines couverts par la
convention nº 110, en y incluant:
a.

la formation professionnelle;

b. des prescriptions plus détaillées en ce qui concerne la protection des
salaires (paiement et fixation de taux minima) et la durée du travail;
c.

l’égalité de rémunération entre hommes et femmes pour un travail de
valeur égale;

d. les services sociaux;
e.

la prévention et la réparation des accidents du travail et des maladies
professionnelles;

f.

la sécurité sociale;

g. les pouvoirs des inspecteurs du travail.

Catégories particulières de travailleurs

RECOMMANDATION Nº 132

relative aux fermiers et métayers, 1968

Fermiers et métayers: travailleurs agricoles:
• qui paient un loyer fixe en espèces, en nature ou en travail; ou
• qui paient un loyer en nature consistant en une part convenue du
produit; ou
• dont la rémunération consiste en une part du produit dans la mesure
où ils ne sont pas visés par la législation concernant les salariés.
La recommandation ne s’applique pas aux travailleurs agricoles dont le
travail est rémunéré sur la base d’un salaire fixe.
n Toute politique économique et sociale devrait notamment avoir pour
but:
è d’élever de manière progressive et continue le bien-être des fermiers,

des métayers et de catégories analogues de travailleurs agricoles;
è de leur assurer le plus haut degré possible de stabilité et de sécurité en

ce qui concerne leur travail et leurs moyens d’existence.
n Les Etats devraient prendre des mesures en vue:
è d’assurer (sans porter atteinte aux droits essentiels des propriétaires)

que la gestion des exploitations incombe principalement aux
fermiers et aux métayers;
è de leur faciliter l’accession à la terre;
è d’encourager

la création et le développement d’organisations
représentant les intérêts des fermiers et métayers, d’une part, et des
propriétaires fonciers, d’autre part.

n La recommandation contient des dispositions détaillées, sur les
méthodes d’application de la convention, en ce qui concerne
notamment:
è le niveau des loyers;
è les contrats régissant les rapports entre les propriétaires fonciers,

d’une part, et les fermiers et métayers, d’autre part.
n Parmi les autres mesures prévues par la convention figurent:
è l’encouragement à la création de coopératives;
è l’octroi de crédits à faible intérêt aux fermiers et métayers;
è l’accès à la formation professionnelle;
è les programmes de développement de l’emploi rural;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è la couverture des fermiers et métayers par des régimes de sécurité

sociale;
è la protection contre les risques de pertes de revenus dues à des

calamités naturelles.

Convention nº 149
sur le personnel infirmier, 1977

Personnel infirmier: toutes les catégories de personnel qui fournissent
des soins et des services infirmiers.
La convention s’applique indépendamment du lieu où le personnel
infirmier exerce ses fonctions.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit élaborer, en consultation avec

les organisations d’employeurs et de travailleurs, et mettre en
œuvre une politique des services et du personnel infirmiers visant à
assurer les soins infirmiers nécessaires pour amener la population au
niveau de santé le plus élevé possible.

­ En particulier, il doit prendre des mesures pour assurer au personnel
infirmier:

Ü une éducation et une formation appropriées;
Ü des conditions d’emploi et de travail, y compris des perspectives
de carrière et une rémunération, propres à attirer et à retenir le
personnel dans la profession.

­ Il doit notamment:
Ü prévoir les exigences de base en matière de formation de
personnel infirmier et le contrôle de cette formation;

Ü préciser les conditions d’exercice de la profession;
Ü prendre des mesures pour encourager la participation du
personnel infirmier à la planification des services infirmiers et la
consultation de ce personnel sur les décisions le concernant.

­ La détermination des conditions d’emploi et de travail doit de

préférence se faire par négociation entre les organisations
d’employeurs et de travailleurs intéressées.

­ Le règlement des conflits dans ce domaine sera recherché par voie
de négociation entre les parties ou par une procédure donnant des

Catégories particulières de travailleurs

garanties d’indépendance et d’impartialité, telle que la médiation, la
conciliation ou l’arbitrage volontaire.

­ Le personnel infirmier doit bénéficier de conditions au moins
équivalentes à celles des autres travailleurs du pays dans les
domaines suivants:

Ü durée du travail;
Ü repos hebdomadaire;
Ü congé annuel payé;
Ü congé-éducation;
Ü congé de maternité;
Ü congé de maladie;
Ü sécurité sociale.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit s’efforcer d’améliorer sa

législation en matière d’hygiène et de sécurité au travail en
l’adaptant aux caractéristiques particulières du travail du personnel
infirmier et du milieu où il s’accomplit.

RECOMMANDATION Nº 157

sur le personnel infirmier, 1977
n La recommandation préconise l’établissement d’une structure
rationnelle du personnel infirmier, comprenant un nombre limité de
catégories définies selon des critères relatifs à la formation et aux
fonctions exercées.
n Elle contient également des dispositions détaillées relatives à la
formation, qui devrait être théorique et pratique et comprendre une
formation continue.
n Les représentants du personnel infirmier devraient bénéficier de la
protection prévue par la convention (nº 135) et la recommandation
(nº 143) concernant les représentants des travailleurs, 1971 (voir
chapitre «Liberté syndicale, négociation collective et relations
professionnelles»).
n Des mesures devraient être prises pour offrir des perspectives de
carrière raisonnables au personnel infirmier.
n Leur rémunération devrait être fixée à des niveaux qui correspondent à
leurs besoins socio-économiques, leurs qualifications, leurs
responsabilités, leurs fonctions et leur expérience, qui tiennent compte

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

des contraintes et des risques inhérents à la profession et qui soient de
nature à attirer et retenir le personnel dans la profession.
n Dans les pays où la semaine normale de travail de l’ensemble des
travailleurs dépasse quarante heures, des mesures devraient être prises
pour la réduire aussi rapidement que possible à ce niveau pour le
personnel infirmier, sans réduction de salaire.
n La durée normale du travail devrait en principe être de huit heures au
maximum et suivant un horaire continu. La journée de travail, y compris
les heures supplémentaires, ne devrait pas dépasser 12 heures, sauf en
cas d’urgence particulière.
n Les décisions concernant l’organisation du travail, le temps de travail et
le repos devraient être prises en accord ou en consultation avec les
représentants librement choisis du personnel infirmier ou les
organisations le représentant.
n S’agissant de la protection de la santé du travail infirmier, les mesures
préconisées portent notamment sur:
è les services de médecine du travail;
è les examens médicaux;
è l’étude des risques particuliers auxquels le personnel infirmier est

confronté et la prévention de ces risques.
n Enfin, l’annexe à la recommandation contient des suggestions pour
l’application pratique de ses dispositions.

Convention nº 172
sur les conditions de travail dans les hôtels et
restaurants, 1991

­ La convention s’applique aux travailleurs, quelles que soient la
nature et la durée de leur relation d’emploi, occupés:

Ü dans les hôtels et établissements similaires qui offrent un
hébergement;

Ü dans les restaurants et établissements similaires qui fournissent
des repas, boissons ou les deux.

­ Un Etat qui ratifie la convention peut étendre son application à
d’autres établissements fournissant des services pour le tourisme.

Catégories particulières de travailleurs

­ Il

peut également, après consultation des organisations
d’employeurs et de travailleurs, exclure de son application:

Ü certaines catégories particulières de travailleurs;
Ü des types particuliers d’établissements au sujet desquels se
posent des problèmes d’une importance particulière.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit, sans porter atteinte à

l’autonomie des organisations d’employeurs et de travailleurs,
adopter et appliquer une politique visant à améliorer les conditions
de travail des travailleurs visés par la convention.

­ Cette politique doit avoir pour objectif général d’éviter que les
travailleurs intéressés soient exclus du champ d’application des
normes minimales adoptées au niveau national pour les travailleurs
en général, y compris en matière de sécurité sociale.

­ S’agissant du temps de travail, les travailleurs dans les hôtels et les
restaurants doivent bénéficier:

Ü d’une durée normale du travail raisonnable;
Ü de dispositions raisonnables relatives

aux

heures

supplémentaires;

Ü de périodes minimales raisonnables de repos journalier et
hebdomadaire;

Ü d’une compensation adéquate, sous forme de temps libre ou de
rémunération, en cas de travail pendant les jours fériés;

Ü d’un congé annuel payé.

­ Indépendamment des pourboires, les travailleurs intéressés doivent
recevoir une rémunération de base versée à intervalles réguliers.

­ Enfin, l’achat et la vente des emplois dans les hôtels et restaurants
doivent être interdits.

RECOMMANDATION Nº 179

sur les conditions de travail dans les hôtels et restaurants, 1991
n Les Etats devraient:
è assurer le contrôle efficace de l’application des mesures prises

conformément à la recommandation par un service d’inspection ou
tout autre moyen approprié;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

è encourager

les organisations d’employeurs et de travailleurs
intéressées à jouer un rôle actif dans la promotion de l’application
des dispositions de la recommandation.

n La mise en oeuvre des dispositions relatives à la durée normale du
travail et aux heures supplémentaires devrait faire l’objet de
consultations entre l’employeur et les travailleurs intéressés ou leurs
représentants.
n Les heures de travail et les heures supplémentaires devraient faire l’objet
d’un calcul et de relevés exacts auxquels les travailleurs devraient avoir
accès.
n Dans la mesure du possible, les horaires fractionnés devraient être
progressivement éliminés, de préférence par voie de négociation
collective.
n Les travailleurs intéressés devraient avoir droit à:
è une

période de repos hebdomadaire d’au moins 36 heures, si
possible ininterrompue;

è une période de repos journalier moyen de dix heures consécutives.

n Lorsque les travailleurs intéressés bénéficient d’un congé annuel payé
d’une durée inférieure à quatre semaines pour une année de service, des
mesures devraient être prises pour porter cette durée progressivement à
ce niveau.
n Les Etats devraient élaborer des politiques et programmes de formation
visant à améliorer les compétences, la qualité des prestations
professionnelles ainsi que les perspectives de carrière des bénéficiaires
de ces programmes.

Convention nº 177
sur le travail à domicile, 1996

Travail à domicile: travail qu’une personne effectue:
• à son domicile ou dans d’autres locaux de son choix, autres que les
locaux de travail de l’employeur;
• moyennant rémunération;
• en vue de la réalisation d’un produit ou d’un service répondant aux
spécifications de l’employeur;
à moins que cette personne ne dispose du degré d’autonomie et
d’indépendance économique nécessaire pour être considéré comme
travailleur indépendant.

Catégories particulières de travailleurs

­ La convention s’applique à toute personne effectuant un travail à
domicile.

­ Tout Etat qui ratifie la convention doit adopter, mettre en œuvre et

revoir périodiquement une politique nationale visant à améliorer la
situation des travailleurs à domicile, en consultation avec les
organisations les plus représentatives des employeurs et des
travailleurs et, lorsqu’elles existent, avec les organisations
s’occupant des travailleurs à domicile et celles des employeurs
ayant recours à des travailleurs à domicile.

­ Cette politique doit promouvoir, autant que possible, l’égalité de

traitement entre les travailleurs à domicile et les autres travailleurs
salariés, en tenant compte des caractéristiques particulières du
travail à domicile et, lorsque cela est approprié, des conditions
applicables à un type de travail identique ou similaire effectué en
entreprise.

­ L’égalité de traitement doit être promue en particulier en ce qui
concerne:

Ü le droit du travailleur à domicile de constituer ou de s’affilier à
des organisations de son choix et de participer à leurs activités;

Ü la protection contre la discrimination dans l’emploi et la
profession;

Ü la protection en matière de sécurité et de santé au travail;
Ü la rémunération;
Ü la protection par des régimes légaux de sécurité sociale;
Ü l’accès à la formation;
Ü l’âge minimum d’admission à l’emploi ou au travail;
Ü la protection de la maternité.

­ La législation nationale en matière de sécurité et de santé au travail

doit notamment déterminer les conditions dans lesquelles certains
types de travaux et l’utilisation de certaines substances peuvent
faire l’objet d’une interdiction dans le cadre du travail à domicile.

­ Des mesures appropriées doivent être prises afin que les statistiques
du travail couvrent le travail à domicile.

­ Un système d’inspection doit assurer le respect de la législation
applicable au travail à domicile et des sanctions doivent être prévues
et effectivement appliquées en cas de manquement à cette
législation.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

RECOMMANDATION Nº 184

sur le travail à domicile, 1996
n Dans la mesure du possible, tout Etat Membre devrait faire appel à des
organes tripartites ou aux organisations d’employeurs et de travailleurs
pour formuler et mettre en oeuvre la politique nationale relative au
travail à domicile.
n Le travailleur à domicile devrait être tenu informé de ses conditions
d’emploi, par écrit ou par tout autre moyen conforme à la législation et à
la pratique nationales, en particulier du nom et de l’adresse de
l’employeur, du taux de rémunération et de son mode de calcul, ainsi
que du type de travail à effectuer.
n La recommandation prévoit également des mesures relatives au
contrôle du travail à domicile, portant notamment sur:
è l’enregistrement des employeurs et intermédiaires concernés;
è la tenue par chaque employeur occupant des travailleurs à domicile

d’un registre des travailleurs à domicile;
è la tenue d’un relevé du travail qui est attribué à ces travailleurs;
è les pouvoirs des inspecteurs du travail;
è les sanctions en cas d’infractions graves ou répétées.

n La recommandation prévoit également que la législation nationale sur
l’âge minimum d’admission à l’emploi ou au travail devrait s’appliquer
au travail à domicile.
n Elle préconise l’identification et la suppression des obstacles au droit
d’organisation des travailleurs à domicile, ainsi que l’encouragement à la
négociation collective.
n La législation nationale sur la protection du salaire devrait s’appliquer aux
travailleurs à domicile. En outre, des taux minima de salaires devraient être
fixés pour le travail à domicile. Les taux de rémunération des travailleurs à
domicile devraient de préférence être fixés par la négociation collective.
n Les mesures préconisées par la recommandation en matière de sécurité
et de santé au travail portent sur:
è la diffusion de directives concernant les précautions à respecter;
è les obligations respectives des employeurs et des travailleurs;
è les règles applicables en cas de danger imminent et grave.

n S’agissant du temps de travail, la recommandation traite notamment:
è du repos journalier et hebdomadaire;
è des congés annuels payés;

Catégories particulières de travailleurs

è des congés de maladie payés.

n Les travailleurs à domicile devraient bénéficier d’une protection en
matière de sécurité sociale.
n La législation nationale en matière de protection de la maternité devrait
s’appliquer à ces travailleurs.
n Ils devraient également bénéficier de la même protection que les autres
travailleurs en cas de cessation d’emploi.
n Des mécanismes devraient exister pour le règlement des conflits entre
un travailleur à domicile et un employeur ou, le cas échéant, un
intermédiaire utilisé par l’employeur.
n Les Etats devraient promouvoir et appuyer des programmes relatifs au
travail à domicile, en coopération avec les organisations d’employeurs et
de travailleurs, et visant notamment l’information, la sensibilisation, la
formation, la sécurité et la santé.
n Des programmes spécifiques d’élimination du travail des enfants
devraient être adoptés pour le travail à domicile.
n Dans la mesure du possible, toutes les informations devraient être
fournies dans des langues comprises par les travailleurs à domicile.

Convention n° 189
sur les travailleuses et travailleurs domestiques, 2011

Travail domestique: le travail effectué au sein de ou pour un ou
plusieurs ménages.
Travailleur domestique: désigne toute personne de genre féminin ou
masculin exécutant un travail domestique dans le cadre d’une relation
de travail.

­ La convention s’applique à tous les travailleurs domestiques.

Néanmoins, un Membre qui ratifie cette convention peut exclure
totalement ou partiellement de son champ d’application: (a) des
catégories de travailleurs qui bénéficient à un autre titre d’une
protection au moins équivalente; (b) des catégories limitées de
travailleurs au sujet desquelles se posent des problèmes particuliers
d’une importance significative.

­ La convention vise à promouvoir et à garantir un travail décent pour

les travailleurs domestiques. Elle définit les mesures à prendre pour
assurer la promotion et la protection des droits l’homme relatifs au

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

travail des travailleurs domestiques et les mesures pour veiller à ce
qu’ils bénéficient de conditions d’emploi équitables ainsi que des
conditions de travail décentes. Ces mesures comprennent:

Ü la protection des droits fondamentaux du travail des travailleurs;
Ü le droit des travailleurs domestiques et des employeurs des
travailleurs domestiques de constituer leurs propres
organisations, et de s’affilier aux organisations de leur choix;

Ü la fixation d’un âge minimum pour les travailleurs domestiques
doit être compatible avec les dispositions des conventions nos
138 et 182, et ne pas être inférieur à celui qui est prévu par la
législation nationale applicable à l’ensemble des travailleurs. Le
travail effectué par les travailleurs domestiques d’un âge inférieur
à 18 ans et supérieur à l’âge minimum d’admission à l’emploi ne
doit pas les priver pas de la scolarité obligatoire ni compromette
leurs chances de poursuivre leurs études ou de suivre une
formation professionnelle;

Ü la protection effective des travailleurs domestiques contre
toutes les formes d’abus, de harcèlement et de violence;

Ü l’information des travailleurs domestiques sur leurs conditions
d’emploi d’une manière appropriée, vérifiable et facilement
compréhensible, de préférence, lorsque cela est possible, au
moyen d’un contrat écrit;

Ü des mesures en vue d’assurer l’égalité de traitement entre les
travailleurs domestiques et l’ensemble des travailleurs en ce qui
concerne la durée normale de travail, la compensation des heures
supplémentaires, les périodes de repos journalier et hebdomadaire
et les congés annuels payés, conformément à la législation
nationale ou aux conventions collectives, compte tenu des
caractéristiques particulières du travail domestique. Le repos
hebdomadaire doit être d’au moins 24 heures consécutives;

Ü les périodes pendant lesquelles les travailleurs domestiques ne
peuvent disposer librement de leur temps et restent à la disposition
du ménage pour le cas où celui-ci ferait appel à eux doivent être
considérées comme du temps de travail dans la mesure déterminée
par la législation nationale, par les conventions collectives ou par
tout autre moyen compatible avec la pratique nationale;

Ü si un régime de salaire minimum existe, les travailleurs domestiques
doivent bénéficier du régime de salaire minimum et que la
rémunération soit fixée sans discrimination fondée sur le sexe;

Ü les travailleurs domestiques doivent être payés directement en
espèces, à intervalles réguliers et au moins une fois par mois. La
législation nationale peut également prévoir d’autres modes de
paiement;

Catégories particulières de travailleurs

Ü la législation nationale, les conventions collectives ou les sentences
arbitrales peuvent prévoir le paiement d’un pourcentage limité de la
rémunération des travailleurs domestiques, sous la forme de
paiements en nature qui ne soient pas moins favorables que ceux
généralement applicables aux autres catégories de travailleurs, à
condition que des mesures soient prises pour assurer que ces
paiements en nature sont acceptés par le travailleur, visent son
usage et son intérêt personnels, et que la valeur monétaire qui leur
est attribuée est juste et raisonnable;

Ü les travailleurs domestiques migrants recrutés dans un pays pour
effectuer un travail domestique dans un autre pays doivent
recevoir par écrit une offre d’emploi ou un contrat de travail
exécutoire dans le pays où le travail sera effectué, énonçant les
conditions d’emploi. Les Membres doivent, par voie de
législation ou d’autres mesures, déterminer les conditions en
vertu desquelles les travailleurs domestiques migrants ont droit
au rapatriement après expiration ou résiliation du contrat de
travail par lequel ils ont été recrutés;

Ü tout travailleur domestique a droit à un environnement de travail
sûr et salubre. Tout Membre doit prendre, conformément à la
législation et à la pratique nationale, des mesures effectives en
tenant dûment compte des caractéristiques particulières du
travail domestique, afin d’assurer la sécurité et la santé au travail
des travailleurs domestiques;

Ü les travailleurs domestiques sont libres de parvenir à un accord
avec leur employeur ou leur employeur potentiel sur le fait de
loger ou non au sein du ménage. Ils ne sont pas obligés de rester
au sein du ménage ou avec les Membres du ménage pendant les
périodes de repos journalier ou hebdomadaire ou de congés
annuels et ont le droit de garder en leur possession leurs
documents de voyage et leurs pièces d’identité. Ces mesures
peuvent être appliquées progressivement;

Ü en matière de sécurité sociale, des mesures appropriées doivent
être prises afin d’assurer que les travailleurs domestiques
jouissent, en matière de sécurité sociale, y compris en ce qui
concerne la maternité, de conditions qui ne soient pas moins
favorables que celles applicables à l’ensemble des travailleurs.
Ces mesures peuvent être appliquées progressivement;

Ü des mesures assurant, conformément à la législation et à la
pratique nationales, que tous les travailleurs domestiques aient
un accès effectif aux tribunaux ou à d’autres mécanismes de
règlement des différends, à des conditions qui ne soient pas
moins favorables que celles qui sont prévues pour l’ensemble
des travailleurs;
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ü les travailleurs domestiques, y compris les travailleurs domestiques
migrants, recrutés ou placés par des agences d’emploi privées sont
effectivement protégés contre les pratiques abusives.

­ Les dispositions de la convention doivent être mises en œuvre en

consultation avec les organisations d’employeurs et de travailleurs
les plus représentatives. En ce qui concerne les questions suivantes,
des consultations doivent être tenues avec «avec les organisations
d’employeurs et de travailleurs les plus représentatives»:

Ü l’identification des catégories de travailleurs qui peuvent être
exclues du champ d’application de la convention;

Ü la mise en œuvre progressive des mesures relatives à la sécurité
et la santé au travail des travailleurs domestiques; et

Ü les mesures visant à protéger les travailleurs domestiques des
pratiques abusives par les agences privées.

RECOMMANDATION N° 201

sur les travailleuses et travailleurs domestiques, 2011
n La recommandation est un complément à la convention n° 189. Elle
comporte des directives et orientations concernant les mesures à mettre en
œuvre afin de promouvoir le travail décent des travailleurs domestiques
dans les domaines couverts par la convention, tels que les principes et
droits fondamentaux au travail, la protection contre les abus, l’information
sur les conditions de travail, la sécurité et la santé au travail, de même que
l’accès aux mécanismes de recours et de coopération internationale.
n D’autres questions sont également abordées par la recommandation:
è le développement d’indicateurs et de systèmes de mesure appropriés

pour renforcer la capacité des bureaux statistiques nationaux de
collecter de manière effective les données nécessaires pour appuyer
l’élaboration de politiques effectives concernant le travail domestique;
è le développement continu des compétences et qualifications des

travailleurs domestiques;
è les

besoins des travailleurs domestiques de concilier vie
professionnelle et vie personnelle;

è que la prise en compte des droits des travailleurs domestiques soient

pris en compte dans le cadre d’efforts plus généraux visant à
concilier vie professionnelle et responsabilités familiales;
è la

protection des travailleurs domestiques employés par des
personnes bénéficiant de l’immunité diplomatique.

Catégories particulières de travailleurs

Section 2
L’OIT ET LES PROCÉDURES
EN MATIÈRE DE NORMES
INTERNATIONALES DU TRAVAIL

L’Organisation internationale du Travail
L’Organisation internationale du Travail (OIT) est une agence spécialisée
des Nations Unies dont l’objectif est de promouvoir la justice sociale et
les droits de la personne et les droits au travail universellement reconnus.
Il s’agit, à l’origine, de la seule organisation mondiale dotée d’une
structure tripartite impliquant une représentation égale des
gouvernements, des employeurs et des travailleurs. Les principaux
moyens dont dispose l’Organisation pour atteindre ses objectifs de
progrès économique et de justice sociale résident dans les activités
relatives aux normes et la coopération technique. On ne saurait toutefois
comprendre totalement les normes de l’OIT sans donner d’abord dans les
grandes lignes l’origine et la structure de l’Organisation.6

Origine
L’OIT a vu le jour en 1919, lors de la Conférence de Paix convoquée à la
fin de la Première Guerre mondiale. La Constitution de l’OIT, incorporée
dans la Partie XIII du Traité de Versailles, établit pour la première fois un
lien entre paix et justice sociale, déclarant que «une paix universelle et
durable ne peut être fondée que sur la base de la justice sociale». La
création de l’Organisation répondait également à des préoccupations
d’ordre humanitaire et économique: la nécessité de protéger les droits
fondamentaux de tous les travailleurs de manière à bâtir une société
visant à promouvoir certaines valeurs humaines d’une part et, d’autre
part, la nécessité d’éviter certaines formes négatives de concurrence
internationale.

Structure
L’OIT, qui a son Siège à Genève, Suisse, s’appuie pour faire son travail
sur trois principaux organes qui reflètent tous le profil unique de
l’Organisation, à savoir sa structure tripartite: une assemblée générale –
la Conférence internationale du Travail; un conseil executif – le Conseil
d’administration; et un secrétariat permanent – le Bureau international du
Travail.

La vue d’ensemble donnée ici n’est en aucune façon exhaustive. Pour plus de précisions, on se
reportera au site web de l’OIT (www.ilo.org).

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

La Conférence internationale du Travail
La Conférence internationale du Travail se réunit chaque année en
juin à Genève, Suisse. Chaque Etat Membre est représenté par une
délégation constituée de deux délégués du gouvernement, un
délégué des employeurs et un délégué des travailleurs
accompagnés, si nécessaire, par des conseillers techniques. Les
délégués des employeurs et des travailleurs sont nommés en accord
avec les organisations nationales d’employeurs et de travailleurs les
plus représentatives. Chaque délégué à la Conférence dispose des
mêmes droits et d’une totale liberté de vote, et ce quel que soit le
vote exprimé par d’autres Membres de sa délégation nationale.
La Conférence est en charge de plusieurs tâches essentielles: elle
fixe les normes internationales du travail et joue un rôle très
important dans le contrôle de leur application; elle sert de forum
dans lequel on peut discuter librement de questions sociales et de
questions relatives au travail qui présentent une importance pour
l’ensemble du monde; elle adopte des résolutions donnant des
principes directeurs pour la politique générale et les activités de
l’OIT; elle adopte le programme de l’OIT et vote le budget de
l’organisation; elle élit les membres du Conseil d’administration;
enfin, elle décide de l’admission de nouveaux Etats Membres (à
moins qu’il ne s’agisse de l’admission automatique, en cas de
demande formelle de leur part, d’Etats Membres des Nations
Unies).
Le Conseil d’administration
Le Conseil d’administration se réunit trois fois par an en mars, juin
et novembre à Genève, Suisse. Il se compose de 56 membres
titulaires: 28 représentant des gouvernements, 14 représentant des
employeurs et 14 représentant des travailleurs. Dix des sièges
gouvernementaux sont occupés en permanence par des Etats dont
l’importance industrielle est la plus considérable.7 Les autres
membres gouvernementaux sont élus par les délégués du
gouvernement tous les trois ans à la Conférence (en dehors des
pays présentant l’importance sus-mentionnée) en tenant compte de
la répartition géographique. Les représentants des employeurs et
des travailleurs sont élus par leurs délégués respectifs à la
Conférence et sont choisis en fonction de leur capacité à

Il s’agit des pays suivants: Allemagne, Brésil, Chine, Etats-Unis, Fédération de Russie, France,
Inde, Italie, Japon et Royaume-Uni.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

représenter les employeurs et les travailleurs de l’Organisation dans
son ensemble.
Le Conseil d’administration prend des décisions relatives à la
politique de l’OIT; décide de l’ordre du jour de la Conférence
internationale du Travail; établit le programme et le budget de
l’Organisation (qui sont ensuite soumis à la Conférence pour leur
adoption); élit le Directeur général du Bureau international du Travail
et dirige les activités de ce dernier. Il joue également un rôle dans le
contrôle de l’application des normes internationales du travail.
Le Bureau international du Travail
Le Bureau international du Travail à Genève, Suisse, est le
secrétariat permanent de l’Organisation. Il représente le point focal
pour l’ensemble des activités, qu’il prépare sous l’œil attentif du
Conseil d’administration et sous la direction d’un Directeur général
élu par le Conseil d’administration pour un mandat renouvelable de
cinq ans. Le Bureau prépare les documents et rapports qui
constituent le matériel de base essentiel pour les conférences et les
réunions de l’Organisation et il gère des programmes de coopération
technique dans le monde entier à l’appui notamment des activités
de l’Organisation relatives aux normes. Il englobe également un
centre de recherche et de documentation qui publie toute une série
de publications et de journaux spécialisés traitant de questions
sociales et relatives au travail.
La structure du Bureau implique également un certain nombre de
bureaux extérieurs situés dans diverses parties du monde. Grâce à
ces bureaux, l’OIT peut garder des contacts directs avec les
employeurs, les travailleurs et les gouvernements.
Le Centre international de formation de l’OIT, basé à Turin, Italie,
est le bras de formation de l’Organisation. Il offre des formations
dans des domaines qui aident l’OIT dans la poursuite de son objectif
de travail décent pour tous. 8

Pour plus de précisions sur les activités de formation sur les normes du Centre, on pourra se
reporter aux informations y relatives sur son site web (www.itcilo.org).

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Adoption des normes
L’établissement de normes internationales est l’un des principaux
moyens d’action de l’OIT. Les deux principaux types de normes mis au
point par l’OIT sont les conventions et recommandations. Les
conventions sont des instruments qui, suite à leur ratification et à leur
entrée en vigueur, créent des obligations légales. Quant aux
recommandations, elles ne font pas l’objet de ratification mais
contiennent des principes directeurs pour la politique, la législation et la
pratique. Les normes sont adoptées par la Conférence internationale du
Travail. A moins que le Conseil d’administration n’en décide autrement,
une question inscrite à l’ordre du jour de la Conférence est considérée
comme soumise à la Conférence pour faire l’objet d’une double
discussion. Dans des circonstances particulières, le Conseil
d’administration peut décider de soumettre une question à la Conférence
pour une simple discussion.
Dispositions constitutionnelles pertinentes

­ Article 19 de la Constitution de l’OIT
1.

Si la Conférence se prononce pour l’adoption de propositions relatives
à un objet à l’ordre du jour, elle aura à déterminer si ces propositions
devront prendre la forme : a) d’une convention internationale ; ou
b) bien d’une recommandation, lorsque l’objet traité ou un de ses
aspects ne se prête pas à l’adoption immédiate d’une convention.

2.

Dans les deux cas, pour qu’une convention ou qu’une
recommandation soit adoptée au vote final par la Conférence, une
majorité des deux tiers des voix des délégués présents est requise.

Dans la pratique, la plupart des recommandations ont pour objet de
compléter et préciser le contenu des conventions qu’elles
accompagnent. A ce jour, un nombre restreint de recommandations
autonomes ont été adoptées par la Conférence.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Adoption des normes internationales du travail
(procédure de double discussion)
UNE PROBLÈME APPELANT L'ADOPTION D'UNE NORME EST IDENTIFIÉ
AU NIVEAU NATIONAL ET INTERNATIONAL
(PROCÉDURE DE DOUBLE DISCUSSION)

Le Conseil
d'administration
inscrit la question
à l'ordre du jour
de la Conférence

Le Bureau prépare et soumet un rapport
sur la législation et la pratique
Le Bureau analyse les observations
et prépare un projet de conclusions

CONFÉRENCE
INTERNATIONALE
DU TRAVAIL

G
E

T

Première discussion
par une commission
tripartite spéciale

Le Bureau soumet un résumé de la
discussion et un projet d'instrument
Le Bureau prépare un projet
d'instrument révisé

CONFÉRENCE
INTERNATIONALE
DU TRAVAIL

G
E

T

Observations
des gouvernements,
des employeurs
et des travaillers

Observation
des gouvernements,
des employeurs
et des travaillers

Deuxième discussion
par une commission
tripartite spéciale

Adoption par la Conférence en plénière
à une majorité des deux tiers

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Soumission des normes aux autorités nationales
compétentes
Tout Etat Membre de l’OIT s’engage à soumettre les normes
internationales du travail adoptées par la Conférence internationale du
Travail au Parlement. L’objet d’une telle obligation est d’assurer un
examen adéquat (en vue de leur promulgation ou de toute autre
disposition) des instruments par les autorités compétentes. Les Etats
Membres sont également tenus de communiquer au Directeur général du
BIT ainsi qu’aux organisations nationales d’employeurs et de travailleurs
représentatives des informations en la matière.
Dispositions constitutionnelles pertinentes
Conventions

­ Article 19 (5) b) et c) de la Constitution de l’OIT
b)

Chacun des Membres s’engage à soumettre, dans le délai d’un an à
partir de la clôture de la session de la Conférence (ou, si par suite de
circonstances exceptionnelles, il est impossible de procéder dans un
délai d’un an, dès qu’il sera possible, mais jamais plus de dix-huit mois
après la clôture de la session de la Conférence), la convention à
l’autorité ou aux autorités dans la compétence desquelles rentre la
matière, en vue de la transformer en loi ou de prendre des mesures
d’un autre ordre;

c)

Les Membres informeront le Directeur général du Bureau international
du Travail des mesures prises, en vertu du présent article, pour
soumettre la convention à l’autorité ou aux autorités compétentes, en
lui communiquant tous renseignements sur l’autorité ou les autorités
considérées comme compétentes et sur les décisions de celles-ci;

Recommandations

­ Article 19 (6) b) et c) de la Constitution de l’OIT
b)

Chacun des Membres s’engage à soumettre, dans le délai d’un an à
partir de la clôture de la session de la Conférence (ou si, par suite de
circonstances exceptionnelles, il est impossible de procéder dans le
délai d’un an, dès qu’il sera possible, mais jamais plus de dix-huit mois
après la clôture de la session de la Conférence), la recommandation à
l’autorité ou aux autorités dans la compétence desquelles rentre la
matière, en vue de la transformer en loi ou de prendre des mesures
d’un autre ordre;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

c)

Les Membres informeront le Directeur général du Bureau international du
Travail des mesures prises, en vertu du présent article, pour soumettre la
recommandation à l’autorité ou aux autorités compétentes, en lui
communiquant tous renseignements sur l’autorité ou les autorités
considérées comme compétentes et sur les décisions de celles-ci;

Conventions et recommandations

­ Article 23 (2) de la Constitution de l’OIT
2.

Chaque Membre communiquera aux organisations représentatives
[....] copie des informations et rapports transmis au Directeur général
en application des articles 19 et 22.

Soumission
1)

Obligation de soumettre l’instrument adopté à l’organe législatif
(Assemblée législative).

2)

Obligation d’informer le Directeur général du BIT sur les mesures
prises en ce qui concerne la soumission.

3)

Obligation de communiquer aux organisations représentatives
d’employeurs et de travailleurs d’une copie des informations fournies
au Directeur général du BIT.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Ratification des conventions
Ce n’est qu’en ratifiant les conventions que les Etats Membres
s’engagent à donner effet à leurs dispositions en droit comme en fait.
Comme nous l’avons indiqué plus haut, les recommandations ne sont
pas ouvertes à ratification. Suite à la ratification, l’Etat est dans
l’obligation de garantir la mise en œuvre, en droit et dans la pratique, des
dispositions des conventions et de se soumettre aux procédures de l’OIT
prévues pour vérifier l’application des conventions (voir paragraphes sur
le contrôle de l’application des normes). Avant de devenir contraignante
pour un Etat qui la ratifie, une convention doit d’abord entrer en vigueur.
Chaque convention de l’OIT contient des dispositions relatives à son
entrée en vigueur. L’usage courant consiste à prévoir l’entrée en vigueur
d’une convention 12 mois après l’enregistrement de la seconde
ratification. Pour les Etats ratifiant ultérieurement une convention déjà
entrée en vigueur, le délai habituel est de 12 mois après enregistrement
de la ratification.
Dispositions constitutionnelles pertinentes

­ Article 19 (5) d) de la Constitution de l’OIT
d)

Le Membre qui aura obtenu le consentement de l’autorité ou des
autorités compétentes communiquera sa ratification formelle de la
convention au Directeur général et prendra telles mesures qui seront
nécessaires pour rendre effectives les dispositions de ladite
convention;

Ratification
1)

Ratification de la convention par l’organe national compétent.

2)

Communication de l’instrument de ratification au Directeur général du
BIT.

3)

Entrée en vigueur conformément aux dispositions finales de la
convention concernée.

4)

Obligation de garantir l’application des dispositions de la convention,
en droit et dans la pratique, et de se soumettre aux procédures de
l’OIT prévues pour vérifier l’application des conventions
(voir le paragraphe «Contrôle de l’application des normes»).

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Dénonciation des conventions
Chaque convention renferme un article définissant les conditions dans
lesquelles l’Etat qui l’a ratifiée peut la dénoncer (c’est-à-dire mettre fin à
ses obligations). Il convient de se référer aux conditions précises établies
dans chaque cas, mais, en général:
a)

Conventions nos 1 à 25
La dénonciation est autorisée à tout moment après l’expiration d’une
période de cinq ou de dix ans (selon les dispositions) à partir de l’entrée
en vigueur initiale de la convention.

b)

Conventions no 26 et suivantes
La dénonciation est autorisée après l’expiration d’une période de
cinq ans ou (plus souvent) de dix ans (selon les dispositions) à partir
de l’entrée en vigueur initiale de la convention, mais uniquement
dans un délai d’un an. De la même manière, la dénonciation est de
nouveau autorisée après l’expiration de chaque nouvelle période de
cinq ou de dix ans, selon les dispositions.

En 1971, le Conseil d’administration a adopté le principe général selon
lequel dans tous les cas où la dénonciation d’une convention ratifiée est
envisagée, il est souhaitable que le gouvernement intéressé, avant de
prendre une décision, consulte pleinement les organisations
représentatives d’employeurs et de travailleurs au sujet de problèmes
rencontrés et des mesures à prendre en vue de les résoudre.
L’article 5 1) e) de la convention n° 144 prévoit pour les Etats Membres
qui ont ratifié cette convention l’obligation de consulter les représentants
des organisations d’employeurs et de travailleurs sur toutes propositions
relatives à la dénonciation de conventions ratifiées. Cette consultation
est également prévue au paragraphe 5 f) de la recommandation n° 152.

Dénonciation

­ La dénonciation d’une convention est permise dans le cadre d’un délai
précis (se reporter aux conditions établies dans chaque convention).

­ La convention n° 144 sur les consultations tripartites relatives aux

normes internationales du travail prévoit pour les Etats Membres qui
l’ont ratifiée l’obligation de consulter les organisations nationales de
travailleurs et d’employeurs. Cette consultation est également prévue
dans la recommandation n° 152 qui l’accompagne. En tant que
principe général, il a été considéré par ailleurs en 1971 par le Conseil
d’administration qu’une telle consultation était souhaitable dans tous
les cas où un gouvernement envisage une dénonciation.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Révision des normes
La révision des conventions et recommandations est une condition
importante de leur mise à jour. C’est un processus permanent qui
s’inscrit dans le cadre des activités normatives de l’OIT et qui s’impose
face aux changements sociaux et économiques. Dans la pratique et sauf
cas particuliers, le processus de révision est pour l’essentiel le même que
pour l’adoption de conventions et recommandations (voir paragraphe sur
l’adoption). Les effets de l’entrée en vigueur ou de la ratification d’une
convention révisée sur de précédentes conventions varient. Une
recommandation qui révise ou remplace (les deux termes ont été utilisés
indifféremment) une ou plusieurs recommandations antérieures se
substitue à cette ou ces dernières.

Révision d’une convention
Dans la majorité des cas, la révision d’une convention, ou parfois de
plusieurs, a donné lieu à l’adoption d’une nouvelle convention. Il arrive
aussi que la Conférence procède à la révision partielle de conventions par
des protocoles. Certaines conventions prévoient par ailleurs des
procédures spécifiques d’amendement des annexes.
Une convention n’est pas considérée comme révisant un instrument
antérieur, à moins que l’intention de réviser ne soit déclarée
explicitement ou implicitement dans le titre, le préambule ou le dispositif
de la nouvelle convention.
a)

Conventions nos 1 à 26
Ces instruments ne contiennent aucune disposition sur les
conséquences de l’adoption ou de la ratification d’une convention
révisée. L’adoption d’une convention révisée par la Conférence
n’exclut donc pas par elle-même la possibilité de ratifier la
convention antérieure et n’entraîne pas automatiquement la
dénonciation de celle-ci.

b)

Conventions no 27 et suivantes
Ces instruments contiennent un article final précisant que, à moins
que la nouvelle convention ne dispose autrement, les conséquences
de la ratification et de l’entrée en vigueur d’une convention révisée
ultérieure sont les suivantes:
1)

la ratification par un Membre d’une convention révisée
entraîne automatiquement la dénonciation de la convention
antérieure à compter de la date d’entrée en vigueur de la
convention révisée;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2)

à compter de la date d’entrée en vigueur de la nouvelle
convention révisée, la convention antérieure cessera d’être
ouverte à de nouvelles ratifications;

3)

une fois entrée en vigueur, la convention antérieure le restera
pour les Membres qui l’ont ratifiée, mais n’ont pas ratifié la
convention révisée.

Révision d’une recommandation
Dans la majorité des cas, la révision ou le remplacement d’une
recommandation, ou parfois de plusieurs, a donné lieu à l’adoption d’une
nouvelle recommandation. Certaines recommandations prévoient des
procédures spécifiques d’amendement des annexes. Etant donné que les
recommandations n’ont pas le caractère contraignant des conventions,
leur révision ou remplacement a des conséquences moins importantes.
Lorsque la Conférence donne l’indication que la nouvelle
recommandation révise ou remplace une ou plusieurs recommandations
antérieures, il conviendra de ne se référer qu’à la nouvelle
recommandation.

Abrogation et retrait des normes obsolètes
Une convention ou une recommandation est considérée comme obsolète
«s’il apparaît qu’elle a perdu son objet ou qu’elle n’apporte plus de
contribution utile à l’accomplissement des objectifs de l’Organisation».
La procédure d’abrogation s’applique aux conventions en vigueur. Celle
du retrait s’applique aux conventions qui ne sont pas en vigueur ainsi
qu’aux recommandations. La Conférence peut retirer les conventions qui
ne sont pas entrées en vigueur et qui sont obsolètes ainsi que les
recommandations qui sont obsolètes en vertu de l’article 45 bis du
Règlement de la Conférence. Elle pourra abroger les conventions
obsolètes qui sont en vigueur lorsque l’Instrument d’amendement
constitutionnel de 1997 adopté à cet effet sera lui-même entré en vigueur.

Contrôle de l’application des normes
L’OIT a mis au point divers mécanismes de contrôle qui permettent de
suivre, au-delà du moment de leur adoption par la Conférence
internationale du Travail et de leur ratification par les Etats, l’effet donné
aux conventions et recommandations en droit et dans la pratique.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Il existe deux catégories de mécanismes de contrôle:

­ un mécanisme régulier de contrôle;
­ des procédures spéciales de contrôle (réclamation, plainte,
procédure spéciale en matière de liberté syndicale).

Mécanisme de contrôle régulier de l’application des normes
Le mécanisme régulier de contrôle se base sur l’examen des rapports
portant sur l’application en droit et dans la pratique envoyés par les Etats
Membres, ainsi que les observations envoyées à ce sujet par les
organisations de travailleurs et d’employeurs. Ce contrôle est réalisé par
deux organes de l’OIT.
1)

La Commission d’experts pour l’application des conventions et
recommandations
La Commission d’experts se compose de 20 juristes de haut niveau
nommés par le Conseil d’administration sur proposition du Directeur
général. Ces nominations de personnes impartiales ayant une
compétence technique et une position indépendante sont faites à titre
personnel. Les membres viennent ainsi de toutes les régions du monde,
ce qui permet à la Commission d’intégrer les expériences de systèmes
juridiques, économiques et sociaux différents. La Commission a entre
autres pour mandat d’examiner des rapports sur les mesures prises par
les Etats Membres pour mettre en œuvre les dispositions des
conventions qu’ils ont ratifiées. Ce faisant, elle examine également les
commentaires émis à ce sujet par les organisations d’employeurs et de
travailleurs. Elle examine également des rapports d’autres organes de
l’OIT et des Nations Unies.
La Commission d’experts rédige deux types de commentaires: des
observations et des demandes directes. Les observations sont faites
en cas de manquement grave et persistant à se conformer aux
obligations incombant au titre d’une convention ratifiée. Elles sont
publiées chaque année dans le rapport de la Commission d’experts
transmis à la Conférence internationale du Travail. Ces observations
servent de point de départ à l’examen de cas individuel par la
Commission tripartite de l’application des normes de la Conférence
internationale du Travail (voir ci-dessous). Des observations sont
également faites en cas de progrès. Les demandes directes traitent
quant à elles de questions d’importance secondaire ou d’ordre
technique. Elles offrent un moyen de demander des clarifications pour
permettre de mieux évaluer la mise en oeuvre des dispositions d’une
convention.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2)

La Commission de l’application des normes de la Conférence
La Commission de la Conférence se compose de plus de 150 membres
issus des trois groupes de délégués et de conseillers. Cette Commission
a entre autres pour mandat d’étudier les mesures prises par les Etats
Membres pour mettre en oeuvre les dispositions des conventions qu’ils
ont ratifiées. Elle le fait dans le cadre d’une discussion générale au
cours de laquelle elle réexamine un certain nombre de questions
d’ensemble relatives à la ratification et à l’application de normes ainsi
qu’au respect par les Etats Membres des obligations qui leur incombent
pour ce qui a trait à ces normes en vertu de la Constitution de l’OIT. La
Commission procède ensuite à l’examen des cas individuels. Les
gouvernements qui ont été cités dans le rapport de la Commission
d’experts comme ne respectant pas leurs obligations au titre de la
Constitution de l’OIT ou n’appliquant pas pleinement une convention
ratifiée pourront se voir invités à faire une déclaration à la Commission.
La Commission entamera avec les gouvernements concernés un
dialogue écrit à partir duquel elle pourra alors décider si elle souhaite ou
non recevoir des informations verbales complémentaires et inviter des
représentants desdits gouvernements à discuter des observations en
question. La discussion de chaque cas donne lieu à une conclusion
émise par la Commission et lue à haute voix en séance plénière. Les
discussions portant sur des cas individuels font l’objet d’un
compte-rendu récapitulatif dans les annexes au rapport que la
Commission soumet à la Conférence. De plus, dans son rapport
général, la Commission attire tout particulièrement l’attention de la
Conférence sur les cas les plus sérieux de difficultés rencontrées par
des gouvernements pour s’acquitter de leurs obligations au titre de la
Constitution de l’OIT ou en vertu de conventions ratifiées. Le rapport de
la Commission est ensuite discuté par la Conférence en séance plénière
et, une fois adopté par celle-ci, publié et expédié aux gouvernements,
en attirant leur attention sur les points dont ils devront tenir compte
dans la préparation de leurs prochains rapports destinés à l’OIT.

Dispositions constitutionnelles pertinentes
Obligation de faire rapport sur les conventions ratifiées

­ Article 22 de la Constitution de l’OIT
Chacun des Membres s’engage à présenter au Bureau international du
Travail un rapport annuel sur les mesures prises par lui pour mettre à
exécution les conventions auxquelles il a adhéré. Ces rapports seront
rédigés sous la forme indiquée par le Conseil d’administration et
devront contenir les précisions demandées par ce dernier.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Obligation de faire rapport sur les conventions non ratifiées

­ Article 19 (5) e) de la Constitution de l’OIT
Si une convention n’obtient pas de l’autorité ou des autorités dans la
compétence desquelles rentre la matière [l’accord de ratifier la
convention], le Membre ne sera soumis à aucune autre obligation, si
ce n’est qu’il devra faire rapport au Directeur général du Bureau
international du Travail, à des périodes appropriées, selon ce que
décidera le Conseil d’administration, sur l’état de sa législation et sur
sa pratique concernant la question qui fait l’objet de la convention en
précisant dans quelle mesure l’on a donné suite ou l’on se propose de
donner suite à toute disposition de la convention par voie législative,
par voie administrative, par voie de contrats collectifs ou par toute
autre voie, et en exposant quelles difficultés empêchent ou retardent
la ratification d’une telle convention.
Obligation de faire rapport sur les recommandations

­ Article 19 (6) d) de la Constitution de l’OIT
Sauf l’obligation de soumettre la recommandation à l’autorité ou aux
autorités compétentes, les Membres ne seront soumis à aucune autre
obligation, si ce n’est qu’ils devront faire rapport au Directeur général
du Bureau international du Travail, à des périodes appropriées, selon
ce que décidera le Conseil d’administration, sur l’état de leur
législation et sur leur pratique concernant la question qui fait l’objet de
la recommandation, en précisant dans quelle mesure l’on a donné
suite ou l’on se propose de donner suite à toutes dispositions de la
recommandation et en indiquant les modifications de ces dispositions
qui semblent ou pourront sembler nécessaires pour leur permettre de
l’adopter ou de l’appliquer.
Conventions ratifiées / conventions non ratifiées / recommandations

­ Article 23 (2) de la Constitution de l’OIT
2.

Chaque Membre communiquera aux organisations représentatives
[....] copie des informations et rapports transmis au Directeur général
en application des articles 19 et 22.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

La procédure de contrôle régulier

Les gouvernements soumettent les rapports
sur les conventions ratifiées
Les employeurs et les travailleurs peuvent faire
des commentaires

La Commission d'experts pour l'application des conventions et
recommandations examine les rapports, les commentaires
et les documents annexes

Les demandes directes sont envoyées aux
gouvernements et aux organisations
d'employeurs et de travailleurs

Les observations sont publiées dans
son rapport annuel (Partie III(1a))

La Commission de l'application des normes
de la Conférence discute le rapport
et certaines observations

CONFÉRENCE
INTERNATIONALE
DU TRAVAIL

G
E

T

Le rapport de la Commission de l'application
des normes de la Conférence est soumis
à la Conférence en plénière

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Procédures spéciales
A la différence du mécanisme régulier de contrôle, les procédures
énumérées ci-dessous se fondent sur la soumission d’une plainte.
1)

procédure de réclamation;

2)

procédure de plainte;

3)

procédure spéciale de plainte en matière de liberté syndicale.

1)

Réclamation
Toute organisation d’employeurs ou de travailleurs, qu’elle soit
nationale ou internationale, peut présenter au BIT une réclamation si
elle juge qu’un Etat Membre n’applique pas d’une manière
satisfaisante une convention ratifiée.
Après avoir décidé, moyennant un certain nombre de conditions
formelles requises, que la réclamation est recevable, le Conseil
d’administration met habituellement en place un comité tripartite
constitué de trois de ses membres pour examiner la réclamation. Le
Conseil d’administration pourra toutefois, accessoirement, la
soumettre au Comité pour la liberté syndicale si le problème a trait à une
convention relative aux droits syndicaux (voir le paragraphe sur les
procédures de plainte en violation de la liberté syndicale). Le comité
tripartite spécial pourra demander un complément d’information ou la
comparution du gouvernement ou de l’organisation ayant déposé la
réclamation. Ses réunions se font à huis clos et toutes les étapes de la
procédure sont confidentielles. Il soumet ensuite à la décision du
Conseil d’administration ses conclusions et recommandations sur les
questions soulevées dans la réclamation. Si le Conseil d’administration
juge la réclamation fondée, il peut la publier de même que toute réponse
gouvernementale. Il peut aussi, à tout moment, entamer la procédure
de plainte prévue au titre de l’article 26 de la Constitution de l’OIT (voir
le paragraphe sur la procédure de plainte). En tout état de cause, la
décision du Conseil d’administration est notifiée par le Bureau à
l’organisation et au gouvernement concernés. Le Conseil
d’administration peut décider de soumettre des questions concernant
tout suivi des recommandations qu’il aura adoptées à la Commission
d’experts pour l’application des conventions et recommandations (voir
le paragraphe sur le mécanisme de contrôle régulier). Dans ce cas, un
lien est établi entre un mécanisme spécial et le mécanisme régulier de
contrôle de l’application des normes.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Dispositions constitutionnelles pertinentes

­ Article 24 de la Constitution de l’OIT
Toute réclamation adressée au Bureau international du Travail par une
organisation professionnelle des travailleurs ou des employeurs, et
aux termes de laquelle l’un quelconque des Membres n’aurait pas
assuré d’une manière satisfaisante l’exécution d’une convention à
laquelle ledit Membre a adhéré, pourra être transmise par le Conseil
d’administration au gouvernement mis en cause et ce gouvernement
pourra être invité à faire sur la matière telle déclaration qu’il jugera
convenable.

­ Article 25 de la Constitution de l’OIT
Si aucune déclaration n’est reçue du gouvernement mis en cause dans
un délai raisonnable, ou si la déclaration reçue ne paraît pas
satisfaisante au Conseil d’administration, ce dernier aura le droit de
rendre publique la réclamation reçue et, le cas échéant, la réponse
faite.

­ Article 26 (5) de la Constitution de l’OIT
Lorsqu’une question soulevée par l’application des articles 25 ou 26
viendra devant le Conseil d’administration, le gouvernement mis en
cause, s’il n’a pas déjà un représentant au sein du Conseil
d’administration, aura le droit de désigner un délégué pour prendre
part aux délibérations du Conseil relatives à cette affaire. La date à
laquelle ces discussions doivent avoir lieu sera notifiée en temps utile
au gouvernement mis en cause.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

La procédure de réclamation

Organisation
d'employeurs ou de
travailleurs nationale
ou internationale
envoie la réclamation

Le Bureau accuse
réception, informe le
gouvernement concerné,
prépare un rapport sur
la recevabilité et le
transmet au Conseil
d'administration

Déliberation du
Conseil
d'administration
(le gouvernement
est invité
à y prendre part)
Le Conseil
d'administration
décide sur la recevabilité
et nomme un comité
tripartite

La réclamation est
transmise au Comité
de la liberté syndicale
s'il s'agit des droits
syndicaux

Le comité tripartite ad hoc
examine le contenu de la
réclamation et se
conclusions et
recommandations sont
envoyées au Conseil
d'administration pour
décision (en séance privée)

Communication
à la Commission
d'experts pour suivi

Publication
eventuelle
de la réclamation
et des réponses
du gouvernement

Communication
de la décision
au gouvernement
et à l'organisation
plaignante

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

2)

Plainte
Tout Etat Membre peut déposer auprès du BIT une plainte à
l’encontre d’un autre Etat Membre qui, à son avis, n’assure pas d’une
manière satisfaisante la mise en œuvre d’une convention que l’un et
l’autre ont ratifiée. Une procédure analogue peut être engagée par le
Conseil d’administration soit d’office, soit sur plainte d’un délégué
(gouvernemental, employeur ou travailleur) à la Conférence
internationale du Travail.
A réception d’une plainte, le Conseil d’administration peut inviter le
gouvernement à l’encontre duquel elle a été déposée à donner des
explications à ce sujet. Si le Conseil d’administration ne l’estime pas
nécessaire ou si le gouvernement ne répond pas dans un délai
raisonnable, le Conseil d’administration peut nommer une commission
d’enquête chargée d’examiner l’affaire. Une commission d’enquête est
constituée de personnes éminentes neutres – habituellement trois –
nommées à titre personnel sur proposition du Directeur générale. La
commission entreprend un examen approfondi de toutes les questions
de fait et de droit à partir de déclarations, de preuves littérales,
d’auditions de témoins et, parfois, d’investigations menées sur place.
Après quoi, la commission prépare un rapport présentant ses
conclusions et ses recommandations sur les mesures à prendre dans
des délais prescrits. Ce rapport est communiqué au Conseil
d’administration de même qu’aux gouvernements concernés. Ces
derniers disposent d’un délai de trois mois pour faire savoir au Directeur
générale s’ils acceptent ou non les recommandations de la commission.
En cas d’acceptation, l’instruction prend fin et la Commission d’experts
se charge alors du suivi de la mise en oeuvre des recommandations. Si
un gouvernement n’accepte pas les recommandations, il peut saisir la
Cour internationale de Justice de la plainte. La Cour peut confirmer,
modifier ou émettre des réserves sur toutes décisions ou
recommandations de la commission, sa décision étant sans appel.
Si un Etat Membre manque à l’obligation de mettre à exécution les
recommandations de la commission d’enquête ou de la Cour
internationale de Justice, le Conseil d’administration peut
recommander à la Conférence l’adoption d’un certain nombre de
mesures pour garantir la mise en conformité. Le gouvernement
défaillant peut à tout moment informer le Conseil d’administration de
dispositions prises pour se conformer aux recommandations et
demander la mise en place d’une autre commission d’enquête pour
vérifier ses allégations. Si ces dernières s’avèrent fondées, le Conseil
d’administration pourra recommander la suspension de toutes
poursuites entamées. Pour ce qui a trait au suivi de ses
recommandations,
la
commission
d’enquête
demande
au
gouvernement concerné de fournir, dans ses rapports réguliers à l’OIT,
des indications sur les mesures qu’il a prises pour mettre en application
ces recommandations, ce qui établit un lien entre cette procédure
spéciale de plainte et la procédure régulière de contrôle.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Dispositions constitutionnelles pertinentes

­ Article 26 de la Constitution de l’OIT
1.

Chacun des Membres pourra déposer une plainte au Bureau international
du Travail contre un autre Membre qui, à son avis n’assurerait pas d’une
manière satisfaisante l’exécution d’une convention que l’un et l’autre
auraient ratifiée en vertu des articles précédents.

2.

Le Conseil d’administration peut, s’il le juge à propos, et avant de
saisir une Commission d’enquête selon la procédure indiquée ci-après,
se mettre en rapport avec le gouvernement mis en cause de la manière
indiquée à l’article 24.

3.

Si le Conseil d’administration ne juge pas nécessaire de communiquer
la plainte au gouvernement mis en cause, ou si, cette communication
ayant été faite, aucune réponse ayant satisfait le Conseil
d’administration n’a été reçue dans un délai raisonnable, le Conseil
pourra former une Commission d’enquête qui aura pour mission
d’étudier la question soulevée et de déposer un rapport à ce sujet.

4.

La même procédure pourra être engagée par le Conseil soit d’office,
soit sur la plainte d’un délégué à la Conférence.

5.

Lorsqu’une question soulevée par l’application des articles 25 ou 26
viendra devant le Conseil d’administration, le gouvernement mis en
cause, s’il n’a pas déjà un représentant au sein du Conseil
d’administration, aura le droit de désigner un délégué pour prendre
part aux délibérations du Conseil relatives à cette affaire. La date à
laquelle ces discussions doivent avoir lieu sera notifiée en temps utile
au gouvernement mis en cause.

­ Article 27 de la Constitution de l’OIT
Dans le cas où une plainte serait renvoyée, en vertu de l’article 26,
devant une Commission d’enquête, chacun des Membres, qu’il soit ou
non directement intéressé à la plainte, s’engage à mettre à la
disposition de la Commission toute information qui se trouverait en sa
possession relativement à l’objet de la plainte.

­ Article 28 de la Constitution de l’OIT
La Commission d’enquête, après un examen approfondi de la plainte
rédigera un rapport dans lequel elle consignera ses constatations sur
tous les points de fait permettant de préciser la portée de la
contestation, ainsi que les recommandations qu’elle croira devoir
formuler quant aux mesures à prendre pour donner satisfaction au
gouvernement plaignant et quant aux délais dans lesquels ces
mesures devraient être prises.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ Article 29 de la Constitution de l’OIT
1.

Le Directeur général du Bureau international du Travail communiquera
le rapport de la Commission d’enquête au Conseil d’administration et à
chacun des gouvernements intéressés dans le différend, et en
assurera la publication.

2.

Chacun des gouvernements intéressés devra signifier au Directeur
général du Bureau international du Travail, dans le délai de trois mois,
s’il accepte ou non les recommandations contenues dans le rapport de
la Commission et, au cas où il ne les accepte pas, s’il désire soumettre
le différend à la Cour internationale de Justice.

­ Article 31 de la Constitution de l’OIT
La décision de la Cour internationale de Justice concernant une plainte
ou une question qui lui aurait été soumise conformément à l’article 29
ne sera pas susceptible d’appel.

­ Article 32 de la Constitution de l’OIT
Les conclusions ou recommandations éventuelles de la Commission
d’enquête pourront être confirmées, amendées ou annulées par la
Cour internationale de Justice.

­ Article 33 de la Constitution de l’OIT
Si un Membre quelconque ne se conforme pas dans le délai prescrit
aux recommandations éventuellement contenues soit dans le rapport
de la Commission d’enquête, soit dans la décision de la Cour
internationale de Justice, selon le cas, le Conseil d’administration
pourra recommander à la Conférence telle mesure qui lui paraîtra
opportune pour assurer l’exécution de ces recommandations.

­ Article 34 de la Constitution de l’OIT
Le gouvernement en faute peut, à tout moment, informer le Conseil
d’administration qu’il a pris les mesures nécessaires pour se
conformer soit aux recommandations de la Commission d’enquête,
soit à celles contenues dans la décision de la Cour internationale de
Justice, et peut lui demander de bien vouloir faire constituer une
Commission d’enquête chargée de vérifier ses dires. Dans ce cas, les
stipulations des articles 27, 28, 29, 31 et 32 s’appliqueront, et si le
rapport de la Commission d’enquête ou la décision de la Cour
internationale de Justice sont favorables au gouvernement qui était en
faute, le Conseil d’administration devra aussitôt recommander que les
mesures prises conformément à l’article 33 soient rapportées.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

La procédure de plainte

La plainte est déposée par un Etat Membre ayant également ratifié
la convention, le Conseil d'administration de sa propre initiative ou
un délégué à la Conférence internationale du Travail

Le Conseil d'administration délibère

Envoyé au Comité de la liberté
syndicale s'il s'agit des droits
syndicaux

Communication facultative
avec le gouvernement

La commission d'enquête examine l'affaire
et prépare un rapport avec ses conclusions
et recommandations

Le gouvernement reçoit le rapport et dispose
de trois mois pour faire savoir au Directeur général
s'il accepte ou non les recommandations

Si les recommandations sont acceptées,
l’affaire est close et le suivi sur les mesures
prises pour mettre en oeuvre les
recommandations peut être confié
à la Commission d’experts

Si les recommandations ne sont pas
acceptées, le gouvernement peut saisir la
Cour internationale de Justice de l’affaire
pour une décision sans appel

Si le gouvernement manque à l'obligation
de se conformer aux recommandations ou
à la décision sans appel de la Cour internationale
de Justice, le Conseil d'administration pourra faire
des recommandations à la Conférence
international du Travail sur les mesures à prendre

G
E

T

La Conférence internationale
du Travail prend des mesures

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

3)

Procédures pour l’examen des plaintes en violation de la liberté
syndicale
Les procédures relatives à la liberté syndicale ont été établies en
1950, suite à un accord conclu entre l’OIT et le Conseil économique
et social des Nations Unies. Ces procédures se caractérisent par le
fait que des plaintes peuvent être portées à l’encontre d’Etats
Membres, même s’ils n’ont pas ratifié les conventions sur la liberté
syndicale, du fait de leur adhésion à l’Organisation qui implique
l’acceptation formelle des principes exposés dans la Constitution.
Deux organes spéciaux ont été mis en place entre l’OIT et les
Nations Unies au titre de l’accord sus-mentionné.
a.

Le Comité de la liberté syndicale du Conseil d’administration
Le Comité est désigné par le Conseil d’administration parmi ses
membres et il se compose de neuf membres représentant en parts
égales les groupes des gouvernements, des employeurs et des
travailleurs du Conseil d’administration. Il est présidé par une
personne indépendante, c-à-d non membre du Conseil
d’administration. Il se réunit trois fois par an à Genève, Suisse, en
mars, mai et novembre. Sa fonction est de garantir et promouvoir
le droit d’association des travailleurs et des employeurs. Des
plaintes peuvent être déposées contre des Etats Membres par des
gouvernements, ou des organisations de travailleurs ou
d’employeurs, que les conventions de l’OIT relatives à la liberté
syndicale aient été ou non ratifiées. Après la réception, la plainte
est tranmise au gouvernement concerné pour qu’il communique
ses observations.
Si le gouvernement tarde à faire part de ses observations, le
Comité peut adresser un appel urgent; après quoi, les raisons du
retard à communiquer les observations peuvent être examinées
par le président du Comité avec les représentants du
gouvernement à la Conférence internationale du Travail. En cas
de non réponse du gouvernement à la suite de l’appel pressant, le
Comité peut poursuivre l’examen du cas par défaut. Le Comité
soumet alors un rapport sur le fond au Conseil d’administration, et
une large publicité est donnée à la plainte, aux décisions du
Conseil d’administration et à l’attitude d’obstruction du
gouvernement. Bien qu’il s’agisse essentiellement d’une
procédure écrite, il est possible d’enquêter sur place et de
recueillir des dépositions orales auprès des parties. Toutefois,
dans des affaires particulièrement graves ou urgentes, le
Directeur général pourra, avec l’accord préalable du Comité,
envoyer un représentant dans le pays concerné pour mener une
enquête sur place en vue de rédiger un rapport sur lequel le
Comité
pourra
ensuite
baser
ses
conclusions
et
recommandations. Des «contacts directs» ne pourront toutefois

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

avoir lieu qu’à l’invitation ou avec le consentement du
gouvernement concerné.
Après avoir procédé à l’examen de la plainte et de la réponse du
gouvernement, le Comité rédige un rapport soumettant ses
conclusions et recommandations à l’approbation du Conseil
d’administration. Une fois approuvé, le rapport est communiqué
au gouvernement concerné pour qu’il prenne les mesures
pertinentes, et il est publié. Dans les affaires concernant des pays
ayant ratifié une ou plus des conventions portant sur la liberté
syndicale, l’examen des mesures prises à partir des
recommandations du Conseil d’administration concernant les
aspects législatifs peut être confié à la Commission d’experts
pour l’application des conventions et recommandations (voir le
paragraphe sur le mécanisme de contrôle régulièr). Dans les cas
où le pays concerné n’a pas ratifié les conventions, s’il n’y a pas
de réponse ou si la réponse est totalement ou partiellement
insatisfaisante, le Comité peut porter l’affaire à intervalles
réguliers à l’attention du gouvernement concerné et demander
des informations sur le suivi des recommandations.

b.

La Commission d’investigation et de conciliation en matière de
liberté syndicale
La Commission se compose de neuf personnalités indépendantes
nommées par le Conseil d’administration et fonctionne par
groupes de trois. Elle a pour mandat d’examiner les plaintes en
violation des droits syndicaux qui lui sont soumises par le Conseil
d’administration concernant à la fois les pays qui ont ratifié les
conventions sur la liberté syndicale, et ceux qui ne les ont pas
ratifiées. Dans ce dernier cas, l’accord préalable du gouvernement
concerné est nécessaire. Bien que son rôle majeur consiste à
enquêter sur des situations soumises à son examen, elle peut
aussi examiner de concert avec le gouvernement intéresée, la
possibilité de régler les difficultés par voie d’accord.
Une affaire peut être soumise à cette Commission par des
gouvernements ou des organisations d’employeurs ou de
travailleurs. La Commission peut également examiner des plaintes
de violations de la liberté syndicale portées à l’encontre d’Etats
qui ne sont pas Membres de l’OIT mais qui sont Membres des
Nations Unies. Dans de tels cas, la décision de transmettre
l’affaire à la Commission incombera au Conseil économique et
social des NU.
La procédure suivie par la Commission d’investigation et de
conciliation est la même que celle suivie par une Commission
d’enquête. Tout d’abord elle demande des informations aux
parties concernées, ainsi qu’aux organisations nationales et
internationales de travailleurs et d’employeurs. Les représentants

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

désignés par les parties et les témoins appelés par les parties ou
par la Commission elle-même sont ensuite entendus à Genève,
après quoi la Commission peut éventuellement décider de se
rendre dans le pays en question. A la fin de sa visite, la
Commission peut adresser aux parties ou au gouvernement
certaines suggestions préliminaires. A son retour, la Commission
rédige un rapport final sur l’affaire, avec des conclusions et des
recommandations pour la solution du problème soulevé. Le
Conseil d’administration peut demander au gouvernement de
donner suite à ces recommandations et de l’informer des mesures
qui auraient été prises en conséquence.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

La procédure devant le Comité de la liberté syndicale

La plainte relative à la liberté syndicale est déposée par une organisation nationale d'employeurs
ou de travailleurs directement intéressée à la question, une organisation internationale quijouit
d'un statut consultatif auprès de l'OIT, une autre organisation internationale dans les cas où les
accusations portent sur des questions affectant des organisations affiliées, ou un gouvernement

Communication avec le
gouvernement en question

Communication ultérieure
éventuelle avec le plaignant

Le Comité de la liberté syndicale examine
l'affaire et prépare un rapport avec ses
conclusions et recommandations

Si un gouvernement manque
ou tarde à répondre, le Conseil
d'administration peut lancer un
«appel urgent» et, faute de
réponse, instruire par défaut

Dans certaines affaires urgentes
ou graves, le Directeur général
peut envoyer un(e) représentant(e)
enquêter dans le pays
(contacts directs)

Le Conseil d'administration
discute et approuve le rapport

Le gouvernement reçoit un rapport
l'invitant à prendre des mesures
concernant la mise en œuvre des
recommandations formulées

Quand le pays a ratifié la convention
concernée, le suivi sur les mesures
prises pour mettre en œuvre les
recommandant ions concernant
les aspects législatifs peut être
confié à la Commission d'experts

Quand le pays n'a pas ratifié la
convention, le Comité de la
liberté syndicale assure le suivi
des mesures prises pour mettre en
œuvre ses recommandations

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

La procédure devant la Commission d'investigation
et de conciliation en matière de liberté syndicale

La plainte est déposée par un Etat Membre ou une organisation
d'employeurs ou de travailleurs, ou un membre des
Nations Unies qui n'est pas membre de l'OIT (via ECOSOC)

Conseil d'administration

Communication avec les
organisations d'employeurs
et de travailleurs

Communication avec
les parties impliquées

La Commission d'investigation et de
conciliation en matière de liberté syndicale
examine l'affaire et prépare un rapport
avec ses conclusions et recommandations

La Commission peut tenter
des efforts de conciliation

La Commission peut
entreprendre des auditions et
se déplacer dans le pays

Le Conseil d’administration étudie le rapport et
peut demander au gouvernement de mettre
en œuvre les recommandations formulées
et de l'informer des progrès réalisés

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Section 3
LES DÉCLARATIONS DE L’OIT
CONCERNANT LES NORMES
INTERNATIONALES
DU TRAVAIL

Déclaration relative aux principes et droits
fondamentaux au travail
1.

La Déclaration

Adoptée en 1998, la Déclaration de l’OIT relative aux principes et droits
fondamentaux au travail et son suivi fait suite aux débats sur la clause
sociale dans des accords de commerce international et au Sommet social
de Copenhague en 1995. Cet instrument vise en premier lieu à donner un
visage humain à la globalisation à travers la promotion de la justice
sociale, l’équité et la réduction de la pauvreté.
La Déclaration oblige les Etats Membres, du simple fait de leur adhésion à
l’OIT, qu’ils aient ou non ratifié les conventions correspondantes, à
respecter, à promouvoir et à mettre en œuvre les principes et les droits
fondamentaux au travail contenus dans les huit conventions
fondamentales. Elle se concentre en particulier sur les mesures prises par
les gouvernements en vue de promouvoir les quatre principes
fondamentaux suivants établis dans la Déclaration:

­ la liberté d’association et la reconnaissance effective du droit de

négociation collective, telle que reflétée dans les conventions
fondamentales de l’OIT (n° 87) sur la liberté syndicale et la
protection du droit syndical, 1948, et (n° 98) sur le droit
d’organisation et de négociation collective, 1949;

­ l’élimination de toute forme de travail forcé ou obligatoire, telle que
définie par les conventions fondamentales de l’OIT (n° 29) sur le
travail forcé, 1930, et (n° 105) sur l’abolition du travail forcé, 1957;

­ l’abolition effective du travail des enfants, telle que reflétée dans les

conventions fondamentales (n° 138) sur l’âge minimum, 1973, et
(n° 182) sur les pire formes de travail des enfants, 1999; et

­ l’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de

profession, telle que définie dans les conventions fondamentales
(n° 100) sur l’égalité de rémunération, 1951, et (n° 111) concernant
la discrimination (emploi et profession), 1958.

La Déclaration soutient également que:

­ dans le cadre d’une stratégie globale de développement économique

et social, les politiques économiques et sociales se renforcent
mutuellement en vue d’instaurer un développement large et durable;

­ l’OIT doit porter une attention spéciale aux problèmes des
personnes ayant des besoins sociaux particuliers, notamment les
chômeurs et les travailleurs migrants, mobiliser et encourager les

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

efforts nationaux, régionaux et internationaux tendant à résoudre
leurs problèmes, et promouvoir des politiques efficaces visant à
créer des emplois;

­ dans le but d’assurer le lien entre progrès social et croissance

économique, la garantie des principes et des droits fondamentaux
au travail revêt une importance et une signification particulières en
donnant aux intéressés eux-mêmes la possibilité de revendiquer
librement et, avec des chances égales, leur juste participation aux
richesses qu’ils ont contribué à créer, ainsi que de réaliser
pleinement leur potentiel humain; et

­ les normes du travail ne pourront servir à des fins commerciales
protectionnistes.

La Déclaration engage également l’OIT à aider les Etats Membres, les
employeurs et les travailleurs afin d’atteindre les objectifs de la
Déclaration. A cet effet, la Déclaration contient une procédure de suivi.

2.

Le suivi de la Déclaration

Ce suivi, de nature strictement promotionnelle, comprend une approche
intégrée en trois volet, composée de l’examen annuel, du rapport global
et de la coopération technique. Il vise à permettre l’identification des
domaines où l’assistance de l’OIT, à travers ses activités de coopération
technique, peut être utile à ses Membres pour les aider à mettre en
œuvre ces principes et droits fondamentaux.
i)

L’examen annuel
L’examen annuel, préparé par le Bureau, concerne les Etats
Membres n’ayant pas ratifié une ou plusieurs des huit conventions
fondamentales de l’OIT. Ce processus de rapport offre aux
gouvernements l’opportunité d’énoncer les mesures qui ont été
prises pour parvenir au respect de la Déclaration. Son objectif
principal est d’identifier les progrès, les obstacles relatifs aux
principes et droits fondamentaux, ainsi que les besoins et les
activités nécessaires dans le cadre de la coopération technique.
Cela permet en outre aux organisations d’employeurs et de
travailleurs de faire connaître leur point de vue sur les progrès
réalisés et les actions entreprises.

ii)

Le rapport global
Le rapport global concerne tous les Etats Membres et offre chaque
année une image globale et dynamique de la situation actuelle des
principes et des droits exprimés dans la Déclaration. Le rapport global
est une vision objective des tendances globales et régionales sur des

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

questions relatives à la Déclaration et permet de mettre l’accent sur
des domaines qui nécessitent une plus grande attention. Ce
document se fonde sur les informations reçues pour évaluer
l’effectivité de l’assistance octroyée par l’OIT et permet d’établir de
nouvelles priorités qui seront incorporées sous la forme d’un plan
d’action stratégique de coopération technique approuvé par le
Conseil d’administration du BIT et mis en œuvre par le Bureau.
iii)

La coopération technique
Les activités de coopération technique sont menées par le Bureau et
constituent le troisième élément pour donner effet à la Déclaration.
Elles sont conçues pour répondre aux besoins identifiables en
rapport avec la Déclaration et visent au renforcement des capacités
locales, traduisant ainsi les principes dans la pratique. Elles
incarnent ainsi une réponse concrète aux demandes formulées à
travers l’examen annuel et des plans d’action conçus dans le cadre
des rapports globaux.

Déclaration de principes tripartite sur les entreprises
multinationales et la politique sociale
En 1977, suite à la prise de conscience du pouvoir croissant des
entreprises multinationales, le Conseil d’administration adopta la
Déclaration de principes tripartite sur les entreprises multinationales et la
politique sociale. Cette dernière fut révisée en mars 2000 afin d’y inclure
les objectifs énoncés dans la Déclaration de 1998 et en 2006.
La Déclaration vise à promouvoir les normes du travail dans les
entreprises, et formule des principes et des directives à l’égard des
entreprises multinationales, des gouvernements, des employeurs et des
organisations de travailleurs, dans des domaines tels que l’emploi, la
formation, les conditions de travail et de vie et les relations
professionnelles. Elle énonce également la vision commune de ce que
constitue une bonne conduite de l’entreprise. En outre, la Déclaration
encourage les contributions positives des entreprises multinationales aux
progrès économiques et sociaux, de même que pour minimiser et
résoudre les difficultés engendrées par leurs activités. De ce fait, la
Déclaration édicte un ensemble de directives visant à guider le
comportement de ces acteurs (qu’ils soient de nature publique, privée ou
mixte) dans leurs Etats d’origine et à l’étranger. Néanmoins, la
Déclaration ne remplace pas les lois contraignantes qui devraient régir les
activités liés au monde du travail.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Emploi
En ce qui concerne les mesures à prendre dans le cadre de la
promotion de l’emploi, les entreprises multinationales devraient
notamment, surtout lorsqu’elles exercent leurs activités dans des
pays en développement, s’efforcer d’accroître les possibilités et les
normes du travail. De plus, les entreprises multinationales devraient
donner la priorité à l’emploi, à l’épanouissement professionnel, à la
promotion et à l’avancement des ressortissants du pays d’accueil,
en coopération avec les représentants des travailleurs qu’elles
emploient et avec les autorités gouvernementales.
De plus, la Déclaration appelle les gouvernements à poursuivre des
politiques de promotion de l’égalité des chances et de traitement en
matière d’emploi, afin d’éliminer toute discrimination. Les
entreprises multinationales sont également appelées à s’inspirer de
ce principe général dans toutes leurs activités.
Les entreprises multinationales sont également appelées à
considérer les questions de sécurité de l’emploi, notamment en
signalant suffisamment à l’avance les modifications qu’ils
envisagent d’apporter à leurs activités et qui risqueraient d’avoir
des effets importants sur l’emploi, ou en évitant les procédures de
licenciements arbitraires.
Les travailleurs de tous niveaux devraient bénéficier d’une
formation en vue de répondre aux besoins de l’entreprise ainsi qu’à
la politique de développement du pays. Les formations devraient
contribuer à développer les aptitudes des travailleurs et promouvoir
les possibilités de carrière.
Conditions de travail et de vie
La Déclaration régit également les questions relatives aux salaires, aux
prestations et aux conditions de travail, en disposant que ces
prestations ne devraient pas être moins favorables pour les travailleurs
que celles accordées par les employeurs comparables dans le pays en
cause, et devraient être au moins suffisants pour satisfaire les besoins
essentiels des travailleurs et de leurs familles. De plus, les entreprises
multinationales devraient respecter l’âge minimum d’admission à
l’emploi ou au travail et maintenir les normes de sécurité et d’hygiène
les plus élevées, conformément aux exigences nationales.
Relations professionnelles
Conformément aux principes de liberté syndicale et du droit
d’organisation, les travailleurs devraient jouir du droit de constituer
des organisations de leur choix, ainsi que celui de s’affilier à ces
organisations et de bénéficier d’une protection adéquate contre les

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

actes de discrimination tendant à porter atteinte à la liberté
syndicale en matière d’emploi. En matière de négociation collective
les entreprises multinationales devraient assurer à leurs employés le
droit de faire reconnaître des organisations représentatives de leur
propre choix aux fins de la négociation collective.

Déclaration sur la justice sociale pour une
mondialisation équitable
En juin 2008, la Conférence internationale du Travail a adopté à l’unanimité la
Déclaration de l’OIT sur la justice sociale pour une mondialisation équitable.
Avec la Déclaration de Philadelphie de 1944 et de la Déclaration relative aux
principes et droits fondamentaux au travail de 1998, cette nouvelle
Déclaration constitue simultanément le fondement et un instrument
important de mise en œuvre du mandat de l’OIT. La Déclaration reconnait
le rôle fondamental de l’OIT dans l’octroi d’assistance à ses Membres
confrontés aux défis de la mondialisation. A cet effet, la Déclaration
reconnait le besoin de renforcer les capacités d’assistance de l’OIT.
Dans la Déclaration, les constituants réaffirment leur attachement aux
valeurs de l’OIT:

­ en rappelant le mandat constitutionnel de l’OIT de poursuivre ses
objectifs universels de justice sociale à travers ses activités;

­ en constatant la responsabilité particulière de l’OIT de promouvoir
une globalisation équitable afin de mieux atteindre les objectifs fixés
par les constituants.

La Déclaration institutionnalise l’Agenda pour le travail décent en tant
que concept politique et opérationnel clé en vue d’atteindre les objectifs
constitutionnels de l’OIT. Le concept de travail décent comprend les
quatre objectifs stratégiques de l’OIT:

­ promouvoir l’emploi en créant un environnement institutionnel et
économique durable;

­ protection sociale (sécurité sociale et protection des travailleurs);
­ dialogue social et tripartisme;
­ principes et droits fondamentaux au travail.
La valeur ajoutée du concept de travail décent dépend de deux principes
inhérents à ce concept:

­ l’universalité des objectifs stratégiques de l’OIT et la reconnaissance
que les objectifs devraient être promus par tous;

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

­ l’interdépendance entre les quatre objectifs stratégiques de l’OIT,
qui sont «indissociables,
mutuellement».

interdépendants

et

se

renforcent

A travers la Déclaration, l’accent est mis sur les normes internationales
du travail:

­ les normes internationales du travail constituent l’expression
normative des objectifs stratégiques de l’OIT et des instruments
pour les mettre en œuvre;

­ l’accent est placé sur les instruments classifiés de normes
fondamentales du travail, de même que sur les conventions
prioritaires en termes de gouvernance et qui couvrent le tripartisme,
la politique de l’emploi et l’inspection au travail.9

Sur la base de ces reconnaissances, la Déclaration appelle à une
approche intégrée pour la promotion des objectifs de l’OIT par
l’Organisation et ses Membres. La Déclaration édicte en effet des
changements dans la gouvernance de l’OIT, qui sont élaborés plus en
détail dans le suivi de la Déclaration contenu en annexe:

­ les discussions récurrentes sur l’agenda de la Conférence

internationale du Travail sur chaque objectif stratégique afin de mieux
comprendre la situation et les besoins divers de ses Membres en
rapport avec chacun des objectifs stratégiques, et y répondre de
manière plus efficace en utilisant l’ensemble des moyens d’action à
sa disposition, y compris l’action normative, la coopération technique
et les capacités techniques et de recherche du Bureau, et ajuster en
conséquence ses priorités et programmes d’action; évaluer les
résultats des activités de l’OIT afin d’éclairer les décisions concernant
les programmes, le budget et autres aspects de la gouvernance;

­ le renforcement et la rationalisation de la coopération technique;
­ le partage des expériences concernant les synergies entre les
objectifs stratégiques à travers le dialogue tripartite;

­ l’assistance aux Membres qui promeuvent les objectifs de l’OIT
dans les accords bilatéraux et multilatéraux;

­ le développement de nouveaux partenariats avec les acteurs
non-étatiques et économiques.

Les conventions de gouvernance sont les nos 81, 122, 129 et 144.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

Liste des normes
internationales du travail
par sujet et statut

Liste des normes internationales du
travail par sujet et statut10
Liberté syndicale, négociation collective et relations
professionnelles
Conventions fondamentales sur la liberté syndicale et négociation
collective
Instrument à jour
C087 - Convention (n° 87) sur la liberté syndicale et la protection du
droit syndical, 1948

C098 - Convention (n° 98) sur le droit d'organisation et de
négociation collective, 1949

Liberté syndicale (agriculture, territoires non métropolitains)
Instrument à jour
C141 - Convention (n° 141) sur les organisations de travailleurs
ruraux, 1975

R149 - Recommandation (n° 149) sur les organisations de travailleurs
ruraux, 1975

Instrument à statut intérimaire
C011 - Convention (n° 11) sur le droit d'association (agriculture), 1921
C084 - Convention (n° 84) sur le droit d'association (territoires non
métropolitains), 1947

Relations professionnelles
Instrument à jour
C135 - Convention (n° 135) concernant les représentants des
travailleurs, 1971

R143 - Recommandation (n° 143) concernant les représentants des
travailleurs, 1971

C151 - Convention (n° 151) sur les relations de travail dans la
fonction publique, 1978

R159 - Recommandation (n° 159) sur les relations de travail dans la
fonction publique, 1978

C154 - Convention (n° 154) sur la négociation collective, 1981
R163 - Recommandation (n° 163) sur la négociation collective, 1981

Les conventions mises à l'écart et retirées ne sont plus ouvertes à ratification.

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

R091 - Recommandation (n° 91) sur les conventions collectives, 1951
R113 - Recommandation (n° 113) sur la consultation aux échelons
industriel et national, 1960

Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R092 - Recommandation (n° 92) sur la conciliation et l'arbitrage
volontaires, 1951

R094 - Recommandation (n° 94) concernant la collaboration sur le
plan de l'entreprise, 1952

R129 - Recommandation (n° 129) sur les communications dans
l'entreprise, 1967

R130 - Recommandation (n° 130) sur l'examen des réclamations, 1967

Travail forcé
Conventions fondamentales sur le travail forcé (et recommandation liée)
Instrument à jour
C029 - Convention (n° 29) sur le travail forcé, 1930
C105 - Convention (n° 105) sur l'abolition du travail forcé, 1957
R035 - Recommandation (n° 35) sur la contrainte indirecte au travail, 1930
Autre instrument sur le travail forcé
Instrument retiré
R036 - Recommandation (n° 36) sur la réglementation du travail
forcé, 1930

Elimination du travail des enfants et protection des enfants et
des adolescents
Conventions fondamentales sur le travail des enfants (et
recommandations liées)
Instrument à jour
C138 - Convention (n° 138) sur l'âge minimum, 1973
R146 - Recommandation (n° 146) sur l'âge minimum, 1973
C182 - Convention (n° 182) sur les pires formes de travail des
enfants, 1999

R190 - Recommandation (n° 190) sur les pires formes de travail des
enfants, 1999

Protection des enfants et des adolescents
Instrument à jour
C077 - Convention (n° 77) sur l'examen médical des adolescents

Annexe

(industrie), 1946

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

C078 - Convention (n° 78) sur l'examen médical des adolescents
(travaux non industriels), 1946

C124 - Convention (n° 124) sur l'examen médical des adolescents
(travaux souterrains), 1965

R079 - Recommandation (n° 79) sur l'examen médical des enfants et
des adolescents, 1946

R125 - Recommandation (n° 125) sur les conditions d'emploi des
adolescents (travaux souterrains), 1965

Instrument à statut intérimaire
R041 - Recommandation (n° 41) sur l'âge minimum (travaux non
industriels), 1932

R052 - Recommandation (n° 52) sur l'âge minimum (entreprises
familiales), 1937

Instrument à réviser
C006 - Convention (n° 6) sur le travail de nuit des enfants (industrie),

C079 - Convention (n° 79) sur le travail de nuit des adolescents
(travaux non industriels), 1946

R080 - Recommandation (n° 80) sur le travail de nuit des adolescents
(travaux non industriels), 1946

C090 - Convention (n° 90) sur le travail de nuit des enfants
(industrie) (révisée), 1948

R014 - Recommandation (n° 14) sur le travail de nuit des enfants et
des jeunes gens (agriculture), 1921

Instrument dépassé
C005 - Convention (n° 5) sur l'âge minimum (industrie), 1919
C010 - Convention (n° 10) sur l'âge minimum (agriculture), 1921
C033 - Convention (n° 33) sur l'âge minimum (travaux non
industriels), 1932

C059 - Convention (n° 59) (révisée) de l'âge minimum (industrie),

C123 - Convention (n° 123) sur l'âge minimum (travaux souterrains),

R124 - Recommandation (n° 124) sur l'âge minimum (travaux
souterrains), 1965

Convention mise à l'ecart
C015 - Convention (n° 15) sur l'âge minimum (soutiers et
chauffeurs), 1921

C060 - Convention (n° 60) (révisée) sur l'âge minimum (travaux non
industriels), 1937

Instrument retiré
R096 - Recommandation (n° 96) sur l'âge minimum dans les mines

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

de charbon, 1953

Egalité de chances et de traitement
Conventions fondamentales sur l’égalité de chances et de traitement
(et recommandations liées)
Instrument à jour
C100 - Convention (n° 100) sur l'égalité de rémunération, 1951
R090 - Recommandation (n° 90) sur l'égalité de rémunération, 1951
C111 - Convention (n° 111) concernant la discrimination (emploi et
profession), 1958

R111 - Recommandation (n° 111) concernant la discrimination
(emploi et profession), 1958

Travailleurs ayant des responsabilités familiales
Instrument à jour
C156 - Convention (n° 156) sur les travailleurs ayant des
responsabilités familiales, 1981

R165 - Recommandation (n° 165) sur les travailleurs ayant des
responsabilités familiales, 1981

Recommandation remplacée
R123 - Recommandation (n° 123) sur l'emploi des femmes ayant des
responsabilités familiales, 1965

Consultations tripartites
Convention de gouvernance sur les consultations tripartites (et
recommandation liée)
Instrument à jour
C144 - Convention (n° 144) sur les consultations tripartites relatives
aux normes internationales du travail, 1976

R152 - Recommandation (n° 152) sur les consultations tripartites
relatives aux activités de l'Organisation internationale du
Travail, 1976

Administration et inspection du travail
Conventions de gouvernance sur l’inspection du travail (et instruments
liés)
Instrument à jour
C081 - Convention (n° 81) sur l'inspection du travail, 1947
P081 - Protocole de 1995 relatif à la convention sur l'inspection du
travail, 1947

Annexe

R081 - Recommandation (n° 81) sur l'inspection du travail, 1947

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

R082 - Recommandation (n° 82) sur l'inspection du travail (mines et
transports), 1947

C129 - Convention (n° 129) sur l'inspection du travail (agriculture), 1969
R133 - Recommandation (n° 133) sur l'inspection du travail
(agriculture), 1969

Autres instruments sur l’inspection du travail
Instrument à statut intérimaire
R020 - Recommandation (n° 20) sur l'inspection du travail, 1923
Instrument retiré
R005 - Recommandation (n° 5) sur l'inspection du travail (services
d'hygiène), 1919

R054 - Recommandation (n° 54) sur l'inspection (bâtiment), 1937
Administration du travail
Instrument à jour
C150 - Convention (n° 150) sur l'administration du travail, 1978
R158 - Recommandation (n° 158) sur l'administration du travail, 1978
C160 - Convention (n° 160) sur les statistiques du travail, 1985
R170 - Recommandation (n° 170) sur les statistiques du travail, 1985
Instrument à statut intérimaire
C085 - Convention (n° 85) sur l'inspection du travail (territoires non
métropolitains), 1947

Instrument dépassé
C063 - Convention (n° 63) concernant les statistiques des salaires et
des heures de travail, 1938

Politique et promotion de l'emploi
Convention de gouvernance sur la politique de l’emploi (et
recommandations liées)
Instrument à jour
C122 - Convention (n° 122) sur la politique de l'emploi, 1964
R122 - Recommandation (n° 122) sur la politique de l'emploi, 1964
R169 - Recommandation (n° 169) concernant la politique de l'emploi
(dispositions complémentaires), 1984

Autres instruments sur la politique et la promotion de l’emploi
Instrument à jour
C159 - Convention (n° 159) sur la réadaptation professionnelle et
l'emploi des personnes handicapées, 1983

R168 - Recommandation (n° 168) sur la réadaptation professionnelle

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

et l'emploi des personnes handicapées, 1983

R099 - Recommandation (n° 99) sur l'adaptation et la réadaptation
professionnelles des invalides, 1955

C181 - Convention (n° 181) sur les agences d'emploi privées, 1997
R188 - Recommandation (n° 188) sur les agences d'emploi privées, 1997
R189 - Recommandation (n° 189) sur la création d'emplois dans les
petites et moyennes entreprises, 1998

R193 - Recommandation (n° 193) sur la promotion des coopératives, 2002
R198 - Recommandation (n° 198) sur la relation de travail, 2006
Instrument à statut intérimaire
C002 - Convention (n° 2) sur le chômage, 1919
C088 - Convention (n° 88) sur le service de l'emploi, 1948
R083 - Recommandation (n° 83) sur le service de l'emploi, 1948
C096 - Convention (n° 96) sur les bureaux de placement payants
(révisée), 1949

Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R071 - Recommandation (n° 71) sur l'emploi (transition de la guerre à
la paix), 1944

Convention mise à l'ecart
C034 - Convention (n° 34) sur les bureaux de placement payants,

Instrument retiré
R001 - Recommandation (n° 1) sur le chômage, 1919
R042 - Recommandation (n° 42) sur les bureaux de placement, 1933
R046 - Recommandation (n° 46) sur l'élimination du recrutement, 1936
R050 - Recommandation (n° 50) sur les travaux publics (collaboration
internationale), 1937

R051 - Recommandation (n° 51) sur les travaux publics (organisation
nationale), 1937

R072 - Recommandation (n° 72) sur le service de l'emploi, 1944
R073 - Recommandation (n° 73) sur les travaux publics (organisation
nationale), 1944

Orientation et formation professionnelles
Instrument à jour
C140 - Convention (n° 140) sur le congé-éducation payé, 1974
C142 - Convention (n° 142) sur la mise en valeur des ressources
humaines, 1975

R195 - Recommandation (nº 195) sur la mise en valeur des
ressources humaines, 2004

Instrument à statut intérimaire
R136 - Recommandation (n° 136) sur les programmes spéciaux pour

Annexe

la jeunesse, 1970

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

R148 - Recommandation (n° 148) sur le congé-éducation payé, 1974
Instrument retiré
R015 - Recommandation (n° 15) sur l'enseignement technique
(agriculture), 1921

R056 - Recommandation (n° 56) sur l'éducation professionnelle
(bâtiment), 1937

Recommandation remplacée
R057 - Recommandation (n° 57) sur la formation professionnelle, 1939
R060 - Recommandation (n° 60) sur l'apprentissage, 1939
R087 - Recommandation (n° 87) sur l'orientation professionnelle, 1949
R088 - Recommandation (n° 88) sur la formation professionnelle
(adultes), 1950

R101 - Recommandation (n° 101) sur la formation professionnelle
(agriculture), 1956

R117 - Recommandation (n° 117) sur la formation professionnelle, 1962
R150 - Recommandation (n° 150) sur la mise en valeur des
ressources humaines, 1975

Sécurité de l'emploi
Pas de conclusions
C158 - Convention (n° 158) sur le licenciement, 1982
R166 - Recommandation (n° 166) sur le licenciement, 1982
Recommandation remplacée
R119 - Recommandation (n° 119) sur la cessation de la relation de
travail, 1963

Salaires
Instrument à jour
C094 - Convention (n° 94) sur les clauses de travail (contrats
publics), 1949

R084 - Recommandation (n° 84) sur les clauses de travail (contrats
publics), 1949

C095 - Convention (n° 95) sur la protection du salaire, 1949
R085 - Recommandation (n° 85) sur la protection du salaire, 1949
C131 - Convention (n° 131) sur la fixation des salaires minima, 1970
R135 - Recommandation (n° 135) sur la fixation des salaires minima, 1970
C173 - Convention (n° 173) sur la protection des créances des
travailleurs en cas d'insolvabilité de leur employeur, 1992

R180 - Recommandation (n° 180) sur la protection des créances des

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

travailleurs en cas d'insolvabilité de leur employeur, 1992

Instrument à statut intérimaire
C026 - Convention (n° 26) sur les méthodes de fixation des salaires
minima, 1928

R030 - Recommandation (n° 30) sur les méthodes de fixation des
salaires minima, 1928

C099 - Convention (n° 99) sur les méthodes de fixation des salaires
minima (agriculture), 1951

R089 - Recommandation (n° 89) sur les méthodes de fixation des
salaires minima (agriculture), 1951

Temps de travail
Durée du travail et congés payés
Instrument à jour
C014 - Convention (n° 14) sur le repos hebdomadaire (industrie), 1921
C106 - Convention (n° 106) sur le repos hebdomadaire (commerce et
bureaux), 1957

R103 - Recommandation (n° 103) sur le repos hebdomadaire
(commerce et bureaux), 1957

C175 - Convention (n° 175) sur le travail à temps partiel, 1994
R182 - Recommandation (n° 182) sur le travail à temps partiel, 1994
R116 - Recommandation (n° 116) sur la réduction de la durée du
travail, 1962

Instrument à statut intérimaire
C001 - Convention (n° 1) sur la durée du travail (industrie), 1919
C030 - Convention (n° 30) sur la durée du travail (commerce et
bureaux), 1930

C047 - Convention (n° 47) des quarante heures, 1935
C132 - Convention (n° 132) sur les congés payés (révisée), 1970
R098 - Recommandation (n° 98) sur les congés payés, 1954
Instrument à réviser
C153 - Convention (n° 153) sur la durée du travail et les périodes de
repos (transports routiers), 1979

R161 - Recommandation (n° 161) sur la durée du travail et les
périodes de repos (transports routiers), 1979

Instrument dépassé
C052 - Convention (n° 52) sur les congés payés, 1936
R047 - Recommandation (n° 47) sur les congés payés, 1936
C101 - Convention (n° 101) sur les congés payés (agriculture), 1952
R093 - Recommandation (n° 93) sur les congés payés (agriculture), 1952

Annexe

Convention mise à l'ecart
C043 - Convention (n°43) des verreries à vitres, 1934

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

C049 - Convention (n° 49) de réduction de la durée du travail
(verreries à bouteilles), 1935

C067 - Convention (n° 67) sur la durée du travail et les repos
(transports par route), 1939

Instrument retiré
C031 - Convention (n°31) sur la durée du travail (mines de charbon), 1931
C046 - Convention (n° 46) (révisée) sur la durée du travail (mines de
charbon), 1935

C051 - Convention (n° 51) de réduction de la durée du travail
(travaux publics), 1936

C061 - Convention (n° 61) de réduction de la durée du travail
(textile), 1937

R018 - Recommandation (n° 18) sur le repos hebdomadaire
(commerce), 1921

R021 - Recommandation (n° 21) sur l'utilisation des loisirs, 1924
R037 - Recommandation (n° 37) sur la durée du travail (hôtels, etc.),

R038 - Recommandation (n° 38) sur la durée du travail (spectacles,
etc.), 1930

R039 - Recommandation (n° 39) sur la durée du travail (hôpitaux,
etc.), 1930

R063 - Recommandation (n° 63) sur les livrets de contrôle (transports
par route), 1939

R065 - Recommandation (n° 65) sur les méthodes de réglementation
de la durée du travail (transports par route), 1939

R066 - Recommandation (n° 66) sur les repos (chauffeurs
particuliers), 1939

Travail de nuit
Instrument à jour
C171 - Convention (n° 171) sur le travail de nuit, 1990
R178 - Recommandation (n° 178) sur le travail de nuit, 1990
P089 - Protocole de 1990 relatif à la convention sur le travail de nuit
(femmes) (révisée), 1948

Instrument à statut intérimaire
C089 - Convention (n° 89) sur le travail de nuit (femmes) (révisée), 1948
Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R013 - Recommandation (n° 13) sur le travail de nuit des femmes
(agriculture), 1921

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

Convention mise à l'ecart
C004 - Convention (n° 4) sur le travail de nuit (femmes), 1919
C020 - Convention (n° 20) sur le travail de nuit (boulangeries), 1925
C041 - Convention (n° 41) (révisée) du travail de nuit (femmes), 1934

Instrument retiré
R064 - Recommandation (n° 64) sur le travail de nuit (transports par
route), 1939

Sécurité et santé au travail
Dispositions générales
Instrument à jour
C155 - Convention (n° 155) sur la sécurité et la santé des
travailleurs, 1981

P155 - Protocole de 2002 relatif à la convention sur la sécurité et la
santé des travailleurs, 1981

R164 - Recommandation (n° 164) sur la sécurité et la santé des
travailleurs, 1981

C161 - Convention (n° 161) sur les services de santé au travail, 1985
R171 - Recommandation (n° 171) sur les services de santé au travail, 1985
C187 - Convention (n° 187) sur le cadre promotionnel pour la
sécurité et la santé au travail, 2006

R197 - Recommandation (n° 197) sur le cadre promotionnel pour la
sécurité et la santé au travail, 2006

R097 - Recommandation (n° 97) sur la protection de la santé des
travailleurs, 1953

R102 - Recommandation (n° 102) sur les services sociaux, 1956
R194 - Recommandation (n° 194) sur la liste des maladies
professionnelles, 2002

Instrument à statut intérimaire
R031 - Recommandation (n° 31) sur la prévention des accidents du
travail, 1929

Recommandation remplacée
R112 - Recommandation (n° 112) sur les services de médecine du
travail, 1959

Protection contre des risques spécifiques
Instrument à jour
C115 - Convention (n° 115) sur la protection contre les radiations, 1960
R114 - Recommandation (n° 114) sur la protection contre les
radiations, 1960

C139 - Convention (n° 139) sur le cancer professionnel, 1974
R147 - Recommandation (n° 147) sur le cancer professionnel, 1974
C148 - Convention (n° 148) sur le milieu de travail (pollution de l'air,
bruit et vibrations), 1977

R156 - Recommandation (n° 156) sur le milieu de travail (pollution de

Annexe

l'air, bruit et vibrations), 1977

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

C162 - Convention (n° 162) sur l'amiante, 1986
R172 - Recommandation (n° 172) sur l'amiante, 1986
C170 - Convention (n° 170) sur les produits chimiques, 1990
R177 - Recommandation (n° 177) sur les produits chimiques, 1990
C174 - Convention (n° 174) sur la prévention des accidents
industriels majeurs, 1993

R181 - Recommandation (n° 181) sur la prévention des accidents
industriels majeurs, 1993

Instrument à réviser
C013 - Convention (n° 13) sur la céruse (peinture), 1921
C119 - Convention (n° 119) sur la protection des machines, 1963
R118 - Recommandation (n° 118) sur la protection des machines, 1963
C127 - Convention (n° 127) sur le poids maximum, 1967
R128 - Recommandation (n° 128) sur le poids maximum, 1967
C136 - Convention (n° 136) sur le benzène, 1971
R144 - Recommandation (n° 144) sur le benzène, 1971
R003 - Recommandation (n° 3) sur la prévention du charbon, 1919
R004 - Recommandation (n° 4) sur le saturnisme (femmes et
enfants), 1919

R006 - Recommandation (n° 6) sur le phosphore blanc, 1919
Instrument retiré
R032 - Recommandation (n° 32) sur les dispositifs de sécurité des
machines, 1929

Protection dans des branches particulières d’activité
Instrument à jour
C120 - Convention (n° 120) sur l'hygiène (commerce et bureaux), 1964
R120 - Recommandation (n° 120) sur l'hygiène (commerce et
bureaux), 1964

C167 - Convention (n° 167) sur la sécurité et la santé dans la
construction, 1988

R175 - Recommandation (n° 175) sur la sécurité et la santé dans la
construction, 1988

C176 - Convention (n° 176) sur la sécurité et la santé dans les
mines, 1995

R183 - Recommandation (n° 183) sur la sécurité et la santé dans les
mines, 1995

C184 - Convention (n° 184) sur la sécurité et la santé dans
l'agriculture, 2001

R192 - Recommandation (n° 192) sur la sécurité et la santé dans
l'agriculture, 2001

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

Instrument à statut intérimaire
C045 - Convention (n° 45) des travaux souterrains (femmes), 1935

Instrument dépassé
C062 - Convention (n° 62) concernant les prescriptions de sécurité
(bâtiment), 1937

Recommandation remplacée
R053 - Recommandation (n° 53) concernant les prescriptions de
sécurité (bâtiment), 1937

R055 - Recommandation (n° 55) sur la collaboration pour la
prévention des accidents (bâtiment), 1937

Sécurité sociale
Normes d’ensemble
Instrument à jour
C102 - Convention (n° 102) concernant la sécurité sociale (n°rme
minimum), 1952

R067 - Recommandation (n° 67) sur la garantie des moyens
d'existence, 1944

R202 - Recommandation (n° 202) sur les socles de protection
sociale, 2012

Instrument à statut intérimaire
R017 - Recommandation (n° 17) sur les assurances sociales
(agriculture), 1921

R068 - Recommandation (n° 68) sur la sécurité sociale (forces
armées), 1944

Protection garantie dans les différentes branches de sécurité sociale
Soins médicaux et indemnités de maladie
Instrument à jour
C130 - Convention (n° 130) concernant les soins médicaux et les
indemnités de maladie, 1969

R134 - Recommandation (n° 134) concernant les soins médicaux et
les indemnités de maladie, 1969

Instrument à statut intérimaire
R069 - Recommandation (n° 69) sur les soins médicaux, 1944
Instrument dépassé
C024 - Convention (n° 24) sur l'assurance-maladie (industrie), 1927
C025 - Convention (n° 25) sur l'assurance-maladie (agriculture), 1927
R029 - Recommandation (n° 29) sur l'assurance-maladie, 1927
Prestations de vieillesse, d’invalidité et de survivants
Instrument à jour
C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'invalidité,

Annexe

de vieillesse et de survivants, 1967

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

R131 - Recommandation (n° 131) concernant les prestations
d'invalidité, de vieillesse et de survivants, 1967

Convention mise à l'ecart
C035 - Convention (n° 35) sur l'assurance-vieillesse (industrie, etc.), 1933
C036 - Convention (n° 36) sur l'assurance-vieillesse (agriculture), 1933
C037 - Convention (n° 37) sur l'assurance-invalidité (industrie, etc.), 1933
C038 - Convention (n° 38) sur l'assurance-invalidité (agriculture), 1933
C039 - Convention (n° 39) sur l'assurance-décès (industrie, etc.), 1933
C040 - Convention (n° 40) sur l'assurance-décès (agriculture), 1933
Instrument retiré
R043 - Recommandation (n° 43) sur
l'assurance-invalidité-vieillesse-décès, 1933

Prestations d’accidents du travail et de maladies professionnelles
Instrument à jour
C121 - Convention (n° 121) sur les prestations en cas d'accidents du
travail et de maladies professionnelles, 1964 [tableau I modifié
en 1980]

R121 - Recommandation (n° 121) sur les prestations en cas
d'accidents du travail et de maladies professionnelles, 1964

Instrument à statut intérimaire
C012 - Convention (n° 12) sur la réparation des accidents du travail
(agriculture), 1921

Instrument dépassé
C017 - Convention (n° 17) sur la réparation des accidents du travail, 1925
C018 - Convention (n° 18) sur les maladies professionnelles, 1925
R024 - Recommandation (n° 24) sur les maladies professionnelles, 1925
C042 - Convention (n° 42) (révisée) des maladies professionnelles, 1934
R022 - Recommandation (n° 22) sur la réparation des accidents du
travail, (indemnités), 1925

R023 - Recommandation (n° 23) sur la réparation des accidents du
travail (juridiction), 1925

Prestations de chômage
Instrument à jour
C168 - Convention (n° 168) sur la promotion de l'emploi et la
protection contre le chômage, 1988

R176 - 'Recommandation (n° 176) sur la promotion de l'emploi et la
protection contre le chômage, 1988

Instrument dépassé
R044 - Recommandation (n° 44) du chômage, 1934

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

Convention mise à l'ecart
C044 - Convention (n° 44) du chômage, 1934

Instrument retiré
R011 - Recommandation (n° 11) sur le chômage (agriculture), 1921
R045 - Recommandation (n° 45) sur le chômage (jeunes gens), 1935
Sécurité sociale des travailleurs migrants
Instrument à jour
C118 - Convention (n° 118) sur l'égalité de traitement (sécurité
sociale), 1962

C157 - Convention (n° 157) sur la conservation des droits en matière
de sécurité sociale, 1982

R167 - Recommandation (n° 167) sur la conservation des droits en
matière de sécurité sociale, 1983

Instrument à statut intérimaire
C019 - Convention (n° 19) sur l'égalité de traitement (accidents du
travail), 1925

R025 - Recommandation (n° 25) sur l'égalité de traitement (accidents
du travail), 1925

Convention mise à l'ecart
C048 - Convention (n° 48) sur la conservation des droits à pension
des migrants, 1935

Protection de la maternité
Instrument à jour
C183 - Convention (n° 183) sur la protection de la maternité, 2000
R191 - Recommandation (n° 191) sur la protection de la maternité, 2000
Instrument à statut intérimaire
C003 - Convention (n° 3) sur la protection de la maternité, 1919
Instrument dépassé
C103 - Convention (n° 103) sur la protection de la maternité
(révisée), 1952

Instrument retiré
R012 - Recommandation (n° 12) sur la protection de la maternité
(agriculture), 1921

Recommandation remplacée
R095 - Recommandation (n° 95) sur la protection de la maternité,

Politique sociale
Instrument à jour
R115 - Recommandation (n° 115) sur le logement des travailleurs,

Annexe

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

Instrument à statut intérimaire
C117 - Convention (n° 117) sur la politique sociale (objectifs et
normes de base), 1962

Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
C082 - Convention (n° 82) sur la politique sociale (territoires non
métropolitains), 1947

Instrument retiré
R070 - Recommandation (n° 70) sur la politique sociale dans les
territoires dépendants, 1944

R074 - Recommandation (n° 74) sur la politique sociale dans les
territoires dépendants (dispositions complémentaires), 1945

Recommandation remplacée
R127 - Recommandation (n° 127) sur les coopératives (pays en voie
de développement), 1966

Travailleurs migrants
Instrument à jour
C097 - Convention (n° 97) sur les travailleurs migrants (révisée), 1949
R086 - Recommandation (n° 86) sur les travailleurs migrants
(révisée), 1949

C143 - Convention (n° 143) sur les travailleurs migrants (dispositions
complémentaires), 1975

R151 - Recommandation (n° 151) sur les travailleurs migrants, 1975
Instrument à statut intérimaire
R100 - Recommandation (n° 100) sur la protection des travailleurs
migrants (pays insuffisamment développés), 1955

Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R019 - Recommandation (n° 19) sur les statistiques des migrations, 1922
Convention mise à l'ecart
C021 - Convention (n° 21) sur l'inspection des émigrants, 1926
Instrument retiré
C066 - Convention (n° 66) sur les travailleurs migrants, 1939
R002 - Recommandation (n° 2) sur la réciprocité de traitement, 1919
R026 - Recommandation (n° 26) sur la protection des émigrantes à
bord des navires, 1926

Recommandation remplacée
R061 - Recommandation (n° 61) sur les travailleurs migrants, 1939
R062 - Recommandation (n° 62) sur les travailleurs migrants

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

(collaboration entre Etats), 1939

VIH et le sida
Instrument à jour
R200 - Recommandation (n° 200) sur le VIH et le sida, 2010

Gens de mer
Dispositions générales
Instrument à jour
C147 - Convention (n° 147) sur la marine marchande (normes
minima), 1976

P147 - Protocole de 1996 relatif à la convention sur la marine
marchande (n°rmes minima), 1976

R155 - Recommandation (n° 155) sur la marine marchande
(amélioration des normes), 1976

C185 - Convention (n° 185) sur les pièces d'identité des gens de mer
(révisée), 2003

MLC - Convention du travail maritime, 2006
Instrument à statut intérimaire
R009 - Recommandation (n° 9) sur les statuts nationaux des marins, 1920
R107 - Recommandation (n° 107) sur l'engagement des gens de mer
(navires étrangers), 1958

Instrument dépassé
C108 - Convention (n° 108) sur les pièces d'identité des gens de
mer, 1958

Protection des enfants et des adolescents
Instrument à jour
R153 - Recommandation (n° 153) sur la protection des jeunes
marins, 1976

Instrument à statut intérimaire
C058 - Convention (n° 58) (révisée) sur l'âge minimum (travail
maritime), 1936

Instrument à réviser
C016 - Convention (n° 16) sur l'examen médical des jeunes gens
(travail maritime), 1921

Instrument dépassé
C007 - Convention (n° 7) sur l'âge minimum (travail maritime), 1920
Orientation et formation professionnelles
Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R137 - Recommandation (n° 137) sur la formation professionnelle

Annexe

des gens de mer, 1970

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

Recommandation remplacée
R077 - Recommandation (n° 77) sur la formation professionnelle des
gens de mer, 1946

Accès à l’emploi
Instrument à jour
C179 - Convention (n° 179) sur le recrutement et le placement des
gens de mer, 1996

R186 - Recommandation (n° 186) sur le recrutement et le placement
des gens de mer, 1996

Instrument à statut intérimaire
C053 - Convention (n° 53) sur les brevets de capacité des officiers, 1936
Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R139 - Recommandation (n° 139) sur l'emploi des gens de mer
(évolution technique), 1970

Instrument à réviser
C069 - Convention (n° 69) sur le diplôme de capacité des cuisiniers
de navire, 1946

C074 - Convention (n° 74) sur les certificats de capacité de matelot
qualifié, 1946

Instrument dépassé
C009 - Convention (n° 9) sur le placement des marins, 1920
Conditions générales d’emploi
Instrument à jour
C146 - Convention (n° 146) sur les congés payés annuels (gens de
mer), 1976

C166 - Convention (n° 166) sur le rapatriement des marins (révisée),

R174 - Recommandation (n° 174) sur le rapatriement des marins, 1987
C180 - Convention (n° 180) sur la durée du travail des gens de mer
et les effectifs des navires, 1996

R187 - Recommandation (n° 187) sur les salaires et la durée du
travail des gens de mer et les effectifs des navires, 1996

Instrument à réviser
C022 - Convention (n° 22) sur le contrat d'engagement des marins, 1926
Instrument dépassé
C023 - Convention (n° 23) sur le rapatriement des marins, 1926
C057 - Convention (n° 57) sur la durée du travail à bord et les
effectifs, 1936

R049 - Recommandation (n° 49) sur la durée du travail à bord et les

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

effectifs, 1936

C076 - Convention (n° 76) sur les salaires, la durée du travail à bord
et les effectifs, 1946

C093 - Convention (n° 93) sur les salaires, la durée du travail à bord
et les effectifs (révisée), 1949

C109 - Convention (n° 109) sur les salaires, la durée du travail à bord
et les effectifs (révisée), 1958

C054 - Convention (n° 54) des congés payés des marins, 1936
C072 - Convention (n° 72) des congés payés des marins, 1946
Convention mise à l'ecart
C091 - Convention (n° 91) des congés payés des marins (révisée), 1949
Recommandation remplacée
R027 - Recommandation (n° 27) sur le rapatriement des capitaines et
des apprentis, 1926

R109 - Recommandation (n° 109) sur les salaires, la durée du travail
à bord et les effectifs, 1958

Sécurité, santé et bien-être au travail
Instrument à jour
C163 - Convention (n° 163) sur le bien-être des gens de mer, 1987
R173 - Recommandation (n° 173) sur le bien-être des gens de mer, 1987
C164 - Convention (n° 164) sur la protection de la santé et les soins
médicaux (gens de mer), 1987

Instrument à statut intérimaire
C092 - Convention (n° 92) sur le logement des équipages (révisée), 1949
C133 - Convention (n° 133) sur le logement des équipages
(dispositions complémentaires), 1970

R140 - Recommandation (n° 140) sur le logement des équipages
(climatisation), 1970

R141 - Recommandation (n° 141) sur le logement des équipages
(lutte contre le bruit), 1970

R108 - Recommandation (n° 108) sur les conditions de vie, de travail
et de sécurité des gens de mer, 1958

Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
R142 - Recommandation (n° 142) sur la prévention des accidents
(gens de mer), 1970

R078 - Recommandation (n° 78) concernant la fourniture d'articles de
literie, d'ustensiles de table et d'articles divers (équipages de
navires), 1946

Instrument à réviser
C068 - Convention (n° 68) sur l'alimentation et le service de table
(équipage des navires), 1946

C073 - Convention (n° 73) sur l'examen médical des gens de mer,

Annexe

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

C134 - Convention (n° 134) sur la prévention des accidents (gens de
mer), 1970

R076 - Recommandation (n° 76) sur la fourniture de soins médicaux
aux personnes à la charge des gens de mer, 1946

Instrument dépassé
C075 - Convention (n° 75) sur le logement des équipages, 1946
R048 - Recommandation (n° 48) sur les conditions de séjour des
marins dans les ports, 1936

R105 - Recommandation (n° 105) sur les pharmacies à bord, 1958
R106 - Recommandation (n° 106) sur les consultations médicales en
mer, 1958

R138 - Recommandation (n° 138) sur le bien-être des gens de mer, 1970
Sécurité de l’emploi
Instrument à jour
C145 - Convention (n° 145) sur la continuité de l'emploi (gens de
mer), 1976

R154 - Recommandation (n° 154) sur la continuité de l'emploi (gens
de mer), 1976

Sécurité sociale
Instrument à jour
C165 - Convention (n° 165) sur la sécurité sociale des gens de mer
(révisée), 1987

Instrument à réviser
C008 - Convention (n° 8) sur les indemnités de chômage (naufrage), 1920
R010 - Recommandation (n° 10) sur l'assurance-chômage (marins), 1920
C055 - Convention (n° 55) sur les obligations de l'armateur en cas de
maladie ou d'accident des gens de mer, 1936

C071 - Convention (n° 71) sur les pensions des gens de mer, 1946
R075 - Recommandation (n° 75) sur les accords en matière de
sécurité sociale des gens de mer, 1946

Instrument dépassé
C056 - Convention (n° 56) sur l'assurance-maladie des gens de mer, 1936
C070 - Convention (n° 70) sur la sécurité sociale des gens de mer, 1946
Inspection du travail
Instrument à jour
C178 - Convention (n° 178) sur l'inspection du travail (gens de mer), 1996
R185 - Recommandation (n° 185) sur l'inspection du travail (gens de
mer), 1996

Recommandation remplacée
R028 - Recommandation (n° 28) sur l'inspection du travail (gens de

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

mer), 1926

Pêcheurs
Instrument à jour
C188 - Convention (n° 188) sur le travail dans la pêche, 2007
R199 - Recommandation (n° 199) sur le travail dans la pêche, 2007
Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
C126 - Convention (n° 126) sur le logement à bord des bateaux de
pêche, 1966

Instrument à réviser
C113 - Convention (n° 113) sur l'examen médical des pêcheurs, 1959
C114 - Convention (n° 114) sur le contrat d'engagement des
pêcheurs, 1959

C125 - Convention (n° 125) sur les brevets de capacité des
pêcheurs, 1966

R126 - Recommandation (n° 126) sur la formation professionnelle
des pêcheurs, 1966

Instrument dépassé
C112 - Convention (n° 112) sur l'âge minimum (pêcheurs), 1959
Recommandation remplacée
R007 - Recommandation (n° 7) sur la durée du travail (pêche), 1920
R196 - Recommandation (n° 196) sur le travail dans la pêche, 2005

Dockers
Instrument à jour
C152 - Convention (n° 152) sur la sécurité et l'hygiène dans les
manutentions portuaires, 1979

R160 - Recommandation (n° 160) sur la sécurité et l'hygiène dans les
manutentions portuaires, 1979

Instrument à statut intérimaire
C137 - Convention (n° 137) sur le travail dans les ports, 1973
R145 - Recommandation (n° 145) sur le travail dans les ports, 1973
Instrument à réviser
C027 - Convention (n° 27) sur l'indication du poids sur les colis
transportés par bateau, 1929

Instrument dépassé
C032 - Convention (n° 32) sur la protection des dockers contre les
accidents (révisée), 1932

R040 - Recommandation (n° 40) sur la protection des dockers contre
les accidents (réciprocité), 1932

Convention mise à l'ecart
C028 - Convention (n°28) sur la protection des dockers contre les

Annexe

accidents, 1929

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

Instrument retiré
R033 - Recommandation (n° 33) sur la protection des dockers contre
les accidents (réciprocité), 1929

R034 - Recommandation (n° 34) sur la protection des dockers contre
les accidents (consultation des organisations), 1929

Peuples indigènes et tribaux
Instrument à jour
C169 - Convention (n° 169) relative aux peuples indigènes et tribaux,

R104 - Recommandation (n° 104) relative aux populations aborigènes
et tribales, 1957

Instrument dépassé
C107 - Convention (n° 107) relative aux populations aborigènes et
tribales, 1957

Convention mise à l'ecart
C050 - Convention (n° 50) sur le recrutement des travailleurs
indigènes, 1936

C064 - Convention (n° 64) sur les contrats de travail (travailleurs
indigènes), 1939

C065 - Convention (n° 65) sur les sanctions pénales (travailleurs
indigènes), 1939

C086 - Convention (n° 86) sur les contrats de travail (travailleurs
indigènes), 1947

C104 - Convention (n° 104) sur l'abolition des sanctions pénales
(travailleurs indigènes), 1955

Instrument retiré
R058 - Recommandation (n° 58) sur les contrats de travail
(travailleurs indigènes), 1939

R059 - Recommandation (n° 59) sur l'inspection du travail
(travailleurs indigènes), 1939

Catégories particulières de travailleurs
Instrument à jour
C110 - Convention (n° 110) sur les plantations, 1958
P110 - Protocole de 1982 relatif à la convention sur les plantations, 1958
R110 - Recommandation (n° 110) sur les plantations, 1958
R132 - Recommandation (n° 132) relative aux fermiers et métayers,

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Annexe

C149 - Convention (n° 149) sur le personnel infirmier, 1977
R157 - Recommandation (n° 157) sur le personnel infirmier, 1977

C172 - Convention (n° 172) sur les conditions de travail dans les
hôtels et restaurants, 1991

R179 - Recommandation (n° 179) sur les conditions de travail dans
les hôtels et restaurants, 1991

C177 - Convention (n° 177) sur le travail à domicile, 1996
R184 - Recommandation (n° 184) sur le travail à domicile, 1996
C189 - Convention (n° 189) sur les travailleuses et travailleurs
domestiques, 2011

R201 - Recommandation (n° 201) sur les travailleuses et travailleurs
domestiques, 2011

Instrument à statut intérimaire
R162 - Recommandation (n° 162) sur les travailleurs âgés, 1980
Instrument faisant l'objet d'une demande d'informations
C083 - Convention (n° 83) sur les normes du travail (territoires non
métropolitains), 1947

R008 - Recommandation (n° 8) sur la durée du travail (navigation
intérieure), 1920

Instrument retiré
R016 - Recommandation (n° 16) sur le logement et le couchage
(agriculture), 1921

Conventions sur les articles finals

Annexe

Convention sur les articles finals
C080 - Convention (n° 80) portant révision des articles finals, 1946
C116 - Convention (n° 116) portant révision des articles finals, 1961

Liste des normes internationales du travail par sujet et statut

TABLE DES MATIÈRES DES NORMES
INTERNATIONALES DU TRAVAIL RÉSUMÉES
DANS LE GUIDE
Pages
Table des matières . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii
Introduction. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Section 1:

LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL . . . 5

Chapitre 1
Liberté syndicale, négociation collective et
relations professionnelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1. Conventions fondamentales sur la liberté syndicale
et la négociation collective. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
C87
C98

Convention sur la liberté syndicale et la
protection du droit syndical, 1948 . . . . . . . . . 7
Convention sur le droit d’organisation
et de négociation collective, 1949 . . . . . . . . . 8

2. Liberté syndicale (agriculture) . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
C141 Convention sur les organisations de
travailleurs ruraux, 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . 9
R149 Recommandation sur les organisations de
travailleurs ruraux, 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3. Relations professionnelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
C135 Convention concernant les représentants
des travailleurs, 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
R143 Recommandation concernant les
représentants des travailleurs, 1971 . . . . . . . 12
C151 Convention sur les relations de travail
dans la fonction publique, 1978 . . . . . . . . . . 13
R159 Recommandation sur les relations de travail
dans la fonction publique, 1978 . . . . . . . . . . 14
C154 Convention sur la négociation collective, 1981 . 14
R163 Recommandation sur la négociation
collective, 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
R91 Recommandation sur les conventions
collectives, 1951 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
R113 Recommandation sur la consultation aux
échelons industriel et national, 1960. . . . . . . 17
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre 2
Travail forcé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Conventions fondamentales sur le travail forcé
(et recommandation liée) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
C29
R35

Convention sur le travail forcé, 1930 . . . . . . 19
Recommandation sur la contrainte indirecte
au travail, 1930 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
C105 Convention sur l’abolition du travail forcé, 1957. 20

Chapitre 3
Elimination du travail des enfants et protection
des enfants et des adolescents . . . . . . . . . . . . . . 21
1. Conventions fondamentales sur le travail des
enfants (et recommandations liées) . . . . . . . . . . . . 21
C138 Convention sur l’âge minimum, 1973 . . . . . . 21
R146 Recommandation sur l’âge minimum, 1973 . . 24
C182 Convention sur les pires formes de travail
des enfants, 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
R190 Recommandation sur les pires formes de
travail des enfants, 1999. . . . . . . . . . . . . . . 26
2. Protection des enfants et des adolescents. . . . . . . . 29
C77

Convention sur l’examen médical des
adolescents (industrie), 1946 . . . . . . . . . . . . 29
C78 Convention sur l’examen médical des
adolescents (travaux non industriels), 1946 . . 29
R79 Recommandation sur l’examen médical
des enfants et des adolescents, 1946 . . . . . . 30
C124 Convention sur l’examen médical des
adolescents (travaux souterrains), 1965 . . . . 31
R125 Recommandation sur les conditions d’emploi
des adolescents (travaux souterrains), 1965 . 32

Chapitre 4
Egalité de chances et de traitement . . . . . . . . . . . 33
1. Conventions fondamentales sur l’égalité de chances
et de traitement (et recommandations liées) . . . . . . 33

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

C100 Convention sur l’égalité de rémunération,
1951. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
R90 Recommandation sur l’égalité de
rémunération, 1951 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
C111 Convention concernant la discrimination
(emploi et profession), 1958 . . . . . . . . . . . . 35
R111 Recommandation concernant la
discrimination (emploi et profession), 1958 . . 36
2. Travailleurs ayant des responsabilités familiales . . . . 37
C156 Convention sur les travailleurs ayant des
responsabilités familiales, 1981 . . . . . . . . . . 37
R165 Recommandation sur les travailleurs ayant
des responsabilités familiales, 1981 . . . . . . . 38

Chapitre 5
Consultations tripartites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Convention de gouvernance sur les consultations
tripartites (et recommandation liée). . . . . . . . . . . . . . . 41
C144 Convention sur les consultations tripartites
relatives aux normes internationales du
travail, 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
R152 Recommandation sur les consultations
tripartites relatives aux activités de
l’Organisation internationale du Travail, 1976 . . 42

Chapitre 6
Administration et inspection du travail . . . . . . . . . 43
1. Conventions de gouvernance sur l’inspection
du travail (et instruments liés) . . . . . . . . . . . . . . . . 43
C81
P81

Convention sur l’inspection du travail, 1947. . . 43
Protocole de 1995 relatif à la convention
sur l’inspection du travail, 1947 . . . . . . . . . . 46
R81 Recommandation sur l’inspection du
travail, 1947 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
R82 Recommandation sur l’inspection du travail
(mines et transports), 1947 . . . . . . . . . . . . . 47
C129 Convention sur l’inspection du travail
(agriculture), 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

R133 Recommandation sur l’inspection du travail
(agriculture), 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
2. Administration du travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
C150 Convention sur l’administration du travail,
1978. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
R158 Recommandation sur l’administration du
travail, 1978. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
C160 Convention sur les statistiques du travail,
1985. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
R170 Recommandation sur les statistiques du
travail, 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Chapitre 7
Politique et promotion de l’emploi . . . . . . . . . . . . 55
1. Convention de gouvernance sur la politique de
l’emploi (et recommandations liées) . . . . . . . . . . . . 55
C122 Convention sur la politique de l’emploi, 1964 . . 55
R122 Recommandation sur la politique de l’emploi,
1964. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
R169 Recommandation concernant la politique de
l’emploi (dispositions complémentaires), 1984. 56
2. Promotion de l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
R198 Recommandation sur la relation de travail,
2006. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
R189 Recommandation sur la création d’emplois
dans les petites et moyennes entreprises, 1998 . 62
R193 Recommandation concernant la promotion
des coopératives, 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . 64
C181 Convention sur les agences d’emploi privées,
1997. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
R188 Recommandation sur les agences d’emploi
privées, 1997. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
C159 Convention sur la réadaptation professionnelle
et l’emploi des personnes handicapées, 1983 . . 69
R168 Recommandation sur la réadaptation
professionnelle et l’emploi des personnes
handicapées, 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
R99 Recommandation sur l’adaptation et la
réadaptation professionnelles des invalides,
1955. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre 8
Orientation et formation professionnelles . . . . . . . 75
C142 Convention sur la mise en valeur des
ressources humaines, 1975 . . . . . . . . . . . . . 75
R195 Recommandation sur le développement
des ressources humaines, 2004 . . . . . . . . . . 76
C140 Convention sur le congé-éducation payé,
1974. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Chapitre 9
Sécurité de l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
C158 Convention sur le licenciement, 1982 . . . . . . 79
R166 Recommandation sur le licenciement, 1982 . . 81

Chapitre 10
Salaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
C94

Convention sur les clauses de travail
(contrats publics), 1949 . . . . . . . . . . . . . . . 83
R84 Recommandation sur la clauses de travail
(contrats publics), 1949 . . . . . . . . . . . . . . . 85
C95 Convention sur la protection du salaire, 1949. . 85
R85 Recommandation sur la protection du
salaire, 1949 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
C131 Convention sur la fixation des salaires
minima, 1970. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
R135 Recommandation sur la fixation des salaires
minima, 1970. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
C173 Convention sur la protection des créances
des travailleurs en cas d’insolvabilité de
leur employeur, 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
R180 Recommandation sur la protection des
créances des travailleurs en cas
d’insolvabilité de leur employeur, 1992 . . . . . 91

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre 11
Temps de travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
1. Durée du travail et congés payés . . . . . . . . . . . . . . 93
R116 Recommandation sur la réduction de la
durée du travail, 1962. . . . . . . . . . . . . . . . . 93
C14 Convention sur le repos hebdomadaire
(industrie), 1921. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
C106 Convention sur le repos hebdomadaire
(commerce et bureaux), 1957 . . . . . . . . . . . 95
R103 Recommandation sur le repos
hebdomadaire (commerce et bureaux), 1957 . . 97
C132 Convention sur les congés payés (révisée),
1970. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
C175 Convention sur le travail à temps partiel,
1994. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
R182 Recommandation sur le travail à temps
partiel, 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
C153 Convention sur la durée du travail et les
périodes de repos (transports routiers), 1979. . 103
R161 Recommandation sur la durée du travail
et les périodes de repos (transports
routiers), 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
2. Travail de nuit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
C171 Convention sur le travail de nuit, 1990 . . . . 107
R178 Recommandation sur le travail de nuit, 1990 . 109
C89 Convention sur le travail de nuit (femmes)
(révisée), 1948. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
P89 Protocole de 1990 relatif à la convention sur
le travail de nuit (femmes) (révisée), 1948 . . . 111

Chapitre 12
Sécurité et santé au travail . . . . . . . . . . . . . . . . 113
1. Dispositions générales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
C155 Convention sur la sécurité et la santé
des travailleurs, 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . 113
P155 Protocole de 2002 relatif à la convention sur
la sécurité et la santé des travailleurs, 1981 . . 116
R164 Recommandation sur la sécurité et la santé
des travailleurs, 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . 117

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

C161 Convention sur les services de santé au
travail, 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
R171 Recommandation sur les services de santé
au travail, 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
C187 Convention sur le cadre promotionnel
pour la sécurité et la santé au travail, 2006 . 120
R197 Recommandation sur le cadre promotionnel
pour la sécurité et la santé au travail, 2006 . 123
R97 Recommandation sur la protection de la
santé des travailleurs, 1953 . . . . . . . . . . . . 127
R102 Recommandation sur les services sociaux,
1956. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128
R194 Recommandation sur la liste des maladies
professionnelles, 2002 . . . . . . . . . . . . . . . 128
2. Protection contre des risques spécifiques . . . . . . . 129
C115 Convention sur la protection contre les
radiations, 1960 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
R114 Recommandation sur la protection contre
les radiations, 1960 . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
C139 Convention sur le cancer professionnel, 1974. 130
R147 Recommandation sur le cancer
professionnel, 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
C148 Convention sur le milieu de travail (pollution
de l’air, bruit et vibrations), 1977 . . . . . . . . 132
R156 Recommandation sur le milieu de travail
(pollution de l’air, bruit et vibrations), 1977. . 134
C162 Convention sur l’amiante, 1986 . . . . . . . . . 135
R172 Recommandation sur l’amiante, 1986 . . . . . 137
C170 Convention sur les produits chimiques, 1990 . 138
R177 Recommandation sur les produits
chimiques, 1990. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
C174 Convention sur la prévention des accidents
industriels majeurs, 1993. . . . . . . . . . . . . . 142
R181 Recommandation sur la prévention des
accidents industriels majeurs, 1993 . . . . . . 144
3. Protection dans des branches particulières d’activité . 146
C120 Convention sur l’hygiène (commerce et
bureaux), 1964. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
R120 Recommandation sur l’hygiène (commerce
et bureaux), 1964. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
C167 Convention sur la sécurité et la santé dans
la construction, 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . 148
GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

R175 Recommandation sur la sécurité et la santé
dans la construction, 1988 . . . . . . . . . . . . 150
C176 Convention sur la sécurité et la santé
dans les mines, 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . 151
R183 Recommandation sur la sécurité et la santé
dans les mines, 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . 154
C184 Convention sur la sécurité et la santé
dans l’agriculture, 2001. . . . . . . . . . . . . . . 155
R192 Recommandation sur la sécurité et la santé
dans l’agriculture, 2001. . . . . . . . . . . . . . . 158

Chapitre 13
Sécurité sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
1. Normes d’ensemble . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
R67

Recommandation sur la garantie des
moyens d’existence, 1944. . . . . . . . . . . . . 159
C102 Convention concernant la sécurité sociale
(norme minimum), 1952 . . . . . . . . . . . . . . 160
R202 Recommandation sur les socles de
protection sociale, 2012 . . . . . . . . . . . . . . 163
2. Protection garantie dans les différentes branches
de sécurité sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 166
2.1. Soins médicaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 166
Convention n° 102, Partie II . . . . . . . . . . . . . . . . 166
Convention n° 130 et recommandation n° 134 . . . . 166
2.2. Indemnités de maladie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167
Convention n° 102, Partie II . . . . . . . . . . . . . . . . 167
Convention n° 130 et recommandation n° 134 . . . . 167
2.3. Prestations de chômage . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168
Convention n° 102, Partie IV . . . . . . . . . . . . . . . 168
Convention n° 168 et recommandation n° 176 . . . 168
2.4. Prestations de vieillesse . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170
Convention n° 102, Partie V . . . . . . . . . . . . . . . . 170
Convention n° 128 et recommandation n° 131 . . . 170
2.5. Prestations en cas d’accidents du travail et de
maladies professionnelles . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
Convention n° 102, Partie VI . . . . . . . . . . . . . . . 171

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Convention n° 121 et recommandation n° 121 . . . 171
2.6. Prestations familiales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174
Convention n° 102, Partie VII . . . . . . . . . . . . . . . 174
2.7. Prestations d’invalidité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
Convention n° 102, Partie IX . . . . . . . . . . . . . . . 175
Convention n° 128 et recommandation n° 131 . . . 175
2.8. Prestations de survivants . . . . . . . . . . . . . . . . . 176
Convention n° 102, Partie X . . . . . . . . . . . . . . . . 176
Convention n° 128 et recommandation n° 131 . . . 176
3. Sécurité sociale des travailleurs migrants. . . . . . . . 178
Convention n° 118 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178
Convention n° 157 et recommandation n° 167 . . 178
3.1. Egalité de traitement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178
3.2. Maintien de droits acquis et service des
prestations à l’étranger . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179
3.3. Maintien des droits en cours d’acquisition. . . . . . 180
3.4. Législation applicable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180
3.5. Entraide administrative et assistance aux
personnes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180

Chapitre 14
Protection de la maternité . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
1. Prestations de maternité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
Convention n° 102, Partie II et VIII . . . . . . . . . . . 181
Convention n° 183 et recommandation n° 191 . . . 181
2. Autres mesures de protection . . . . . . . . . . . . . . . 183

Chapitre 15
Politique sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
C117 Convention sur la politique sociale (objectifs
et normes de base), 1962 . . . . . . . . . . . . . 187
R115 Recommandation sur le logement des
travailleurs, 1961 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre 16
Travailleurs migrants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
C97

Convention sur les travailleurs migrants
(révisée), 1949. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
R86 Recommandation sur les travailleurs
migrants (révisée), 1949 . . . . . . . . . . . . . . 193
C143 Convention sur les travailleurs migrants
(dispositions complémentaires), 1975. . . . . 194
R151 Recommandation sur les travailleurs
migrants, 1975. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197

Chapitre 17
VIH et le sida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
R200 Recommandation concernant le VIH et
le sida, 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

Chapitre 18
Gens de mer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
1. Dispositions générales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
Convention du travail maritime, 2006 . . . . . . . . . . 203
C147 Convention sur la marine marchande
(normes minima),1976 . . . . . . . . . . . . . . . 205
P147 Protocole de 1996 relatif à la convention
sur la marine marchande (normes
minima), 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207
R155 Recommandation sur la marine marchande
(amélioration des normes), 1976. . . . . . . . . 207
C185 Convention sur les pièces d’identité des
gens de mer (révisée), 2003. . . . . . . . . . . . 208
2. Protection des enfants et des adolescents . . . . . . . 210
R153 Recommandation sur la protection des
jeunes marins, 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . 210
3. Accès à l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
C179 Convention sur le recrutement et le
placement des gens de mer, 1996 . . . . . . . 211
R186 Recommandation sur le recrutement et le
placement des gens de mer, 1996 . . . . . . . 213

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

4. Conditions générales d’emploi . . . . . . . . . . . . . . . 214
C180 Convention sur la durée du travail des gens
de mer et les effectifs des navires, 1996 . . . 214
R187 Recommandation sur les salaires et la
durée du travail des gens de mer et les
effectifs des navires, 1996 . . . . . . . . . . . . 215
C146 Convention sur les congés payés annuels
(gens de mer), 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . 216
C166 Convention sur le rapatriement des marins
(révisée), 1987. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
R174 Recommandation sur le rapatriement des
marins, 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219
5. Sécurité, santé et bien-être au travail . . . . . . . . . . 220
C163 Convention sur le bien-être des gens de
mer, 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220
R173 Recommandation sur le bien-être des gens
de mer, 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 220
C164 Convention sur la protection de la santé et
les soins médicaux (gens de mer), 1987 . . . 221
C92 Convention sur le logement des équipages
(révisée), 1949. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222
C133 Convention sur le logement des équipages
(dispositions complémentaires), 1970 . . . . . 224
R140 Recommandation sur le logement des
équipages (climatisation), 1970 . . . . . . . . . 224
R141 Recommandation sur le logement des
équipages (lutte contre le bruit), 1970. . . . . 225
6. Sécurité de l’emploi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
C145 Convention sur la continuité de l’emploi
(gens de mer), 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
R154 Recommandation sur la continuité de
l’emploi (gens de mer), 1976 . . . . . . . . . . . 226
7. Sécurité sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
C165 Convention sur la sécurité sociale des gens
de mer (révisée), 1987 . . . . . . . . . . . . . . . 228
8. Inspection du travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
C178 Convention sur l’inspection du travail
(gens de mer), 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
R185 Recommandation sur l’inspection du travail
(gens de mer), 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . 233

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Chapitre 19
Pêcheurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235
C188 Convention sur le travail dans la pêche, 2007 . 235
R199 Recommandation sur le travail dans
la pêche, 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 238

Chapitre 20
Dockers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241
C152 Convention sur la sécurité et l’hygiène dans
les manutentions portuaires, 1979 . . . . . . . 241
R160 Recommandation sur la sécurité et l’hygiène
dans les manutentions portuaires, 1979 . . . 243

Chapitre 21
Peuples indigènes et tribaux . . . . . . . . . . . . . . . 245
C169 Convention relative aux peuples indigènes
et tribaux, 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245
R104 Recommandation relative aux populations
aborigènes et tribales, 1957. . . . . . . . . . . . 250

Chapitre 22
Catégories particulières de travailleurs . . . . . . . . 251
C110 Convention sur les plantations, 1958 . . . . . 251
P110 Protocole de 1982 relatif à la convention
sur les plantations, 1958 . . . . . . . . . . . . . . 252
R110 Recommandation sur les plantations, 1958 . . 252
R132 Recommandation relative aux fermiers et
métayers, 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
C149 Convention sur le personnel infirmier, 1977 . . 254
R157 Recommandation sur le personnel infirmier,
1977. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255
C172 Convention sur les conditions de travail
dans les hôtels et restaurants, 1991 . . . . . . 256
R179 Recommandation sur les conditions de
travail dans les hôtels et restaurants, 1991 . . 257
C177 Convention sur le travail à domicile, 1996 . . 258

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

R184 Recommandation sur le travail à domicile,
1996. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 260
C189 Convention sur les travailleuses et les
travailleurs domestiques, 2011. . . . . . . . . . 261
R201 Recommandation sur les travailleuses
et les travailleurs domestiques, 2011 . . . . . 264

Section 2:

L’OIT ET LES PROCÉDURES EN MATIÈRE
DE NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL . . 265
L’Organisation internationale du Travail . . . . . . . . . . . 267
Origine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
Structure. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
La Conférence internationale du Travail . . . . 268
Le Conseil d’administration . . . . . . . . . . . . 268
Le Bureau international du Travail . . . . . . . . 269
Adoption des normes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 270
Soumission des normes aux autorités nationales
compétentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 272
Ratification des conventions . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
Dénonciation des conventions . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
Conventions nos 1 à 25. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
Conventions no 26 et suivantes . . . . . . . . . . . . . . 275
Révision des normes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 276
Révision d’une convention. . . . . . . . . . . . . . . . . . 276
Conventions nos 1 à 26 . . . . . . . . . . . . . . . 276
Conventions no 27 et suivantes . . . . . . . . . 276
Révision d’une recommandation. . . . . . . . . . . . . . 277
Abrogation et retrait des normes obsolètes . . . . . . 277
Contrôle de l’application des normes. . . . . . . . . . . . . 277
Mécanisme de contrôle régulier de l’application
des normes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278
La Commission d’experts pour l’application
des conventions et recommandations . . . . . 278
La Commission tripartite de l’application
des normes de la Conférence internationale
du Travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 279
Procédures spéciales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282
Réclamation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Plainte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Procédures pour l’examen des plaintes
en violation de la liberté syndicale. . . . . . . . 289

Section 3:

LES DÉCLARATIONS DE L’OIT CONCERNANT
LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL . . 295
Déclaration relative aux principes et droits
fondamentaux au travail . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 297
Déclaration de principes tripartite sur les
entreprises multinationales et la politique sociale. . . . . . 299
Déclaration sur la justice sociale pour
une mondialisation équitable . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

Annexe
Liste des normes internationales du travail par
sujet et statut . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303

Table des matières des normes
internationales du travail résumées
dans le guide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325

GUIDE SUR LES NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL

Conception et impression par le Centre international de formation de l’OIT, Turin – Italie

Réalisé avec un papier porteur du Label Ecologique Européen,

ISBN 978-92-9049-458-4

n° d’enreg.FI/11/1, fourni par UPM.

Prix: 30,00 !
